    п. в. засодимский
    темный сила
    повесть
    
    1870
      
      
    посвящаться николай васильевич Шелгунову1
      
      
    I
    злой пародия на нечто добрый
      
       в большой губернский город, болотинск, жить еще недавно у церковь егорье столяр никита петров, по прозвание "долгий". уже двадцать год никита нанимать два сырой, грязный каморка у егорьевский священник. дом священник стоять в один из тот переулочек, который не моститься, освещаться только сияние небесный светило и в который косматый дворняжка служить по ночь единственный блюститель общественный безопасность.
       происходить никита из мещанский сословие и заниматься столярный ремесло. унаследовать от отец свой столярный заведение, он кое-как кормиться они, пополам с грех прокармливать и свой семья -- жена с ребенок.
       никита стукнуть уже за пятьдесят, и он выглядеть высокий, сгорбленный, вечно понурый старик, с лицо худощавый и бледный, освещаться впалый серый глаз. его задумчивый глаз подозрительно и холодный смотреть на мир, и сиять ли солнце над мир, туча ли заслонять небо и нагонять темнота, -- глаз его не загораться, не тускнуть, но попрежнему недоверчиво всматриваться в окружающее, как в стан враждебный он сила. вечер, бывало, когда он, по обыкновение, сгорбиться и нахмуривать густой бровь, стоять над станок с инструмент в рука, а пламень сальный свеча колебаться, неровный свет обдавать никита и его убогий жилье, -- тогда можно быть подумать, что не тихо, не довольно, не мирно протекать жизнь столяр: недаром на грубый лицо, избороздить морщина, мелькать проблеск неясный, неоконченный дума, нерешенный вопрос, след затаенный борьба и раздражение. и думаться: не быть ли весь его жизнь рядом темный вопрос без ответ?.. редкий клок седой волос падать на лоб, впалый щека от жалкий освещение казаться бледный полотно, с тонкий, крепко сжатый губа готовый быть срываться злой, бранный слово, слово досада или вздох... входить в грязный, душный мастерская никита, читатель тотчас же почувствовать бы, что он находиться в присутствие один из тот угрюмый человек, жить впрохолодь и впроголодь, для который жизнь на белый свет представляться не весело вечный каторга... и действительно, радость не быть в жизнь никита, не быть ничто из то, что красить жизнь и заставлять она любить; он отбывать жизнь просто как тяжелый работа.
       все на все только один светлый денек помнить никита -- один денек из проживать он пятьдесят год, да и то помнить неясно и смутно, потому что тот день далеко, так далеко, что он словно переживать не никита, а кто-то другой, так далеко, что столяр иногда кажется, будто бы он во сон видеть такой приятный день...
       раз о пасха отец водить он -- тогда еще малый ребенок -- на колокольня; отец звонить, никита тоже дергать какой-то веревочка. колокольный звон разноситься в весенний воздух весело и радостно, весело и радостно биться никитино сердце... звон глушить никитка, но никитка быть очень хорошо. вдали, на горизонт, тянуться лес; ясный, прозрачный небо кротко синеть над город, над поле и лес; яркий апрельский солнце лить на земля поток свет и тепло,-- и никитка, стоять на колокольня, живо ощущать весь прелесть весенний тепло и солнечный блеск. он любоваться на нежный зелень молодой березка, осенять старый, полуразваливаться кирпичный ограда егорьевский церковь; полный грудь вдыхать он в себя здоровый, свежий воздух... а колокол гудеть и гудеть; грач, летать вокруг колокольня, около покидать гнездо, громко кричать и все-таки не мочь перекрикивать колокольный звон; голубь тихо, смирнехонький ворковать, приютиться на уступ истрескаться церковный стена, порастать зеленоватый мох. никитка быть так весело, что он готовый быть похристосоваться с каждый сизоголовый грач, с каждый голубь, с каждый живой тварь... в тот пора быть он очень добрый и ласковый...
       хотя теперь, когда столяр перевалить за полвека, он и не мочь с уверенностия сказать: действительно ли это быть только один день или несколько день сливаться для он в один, но все-таки веселый колокольный звон на светлый неделя постоянно и до сей пора наводить на никита тихий грусть, пробуждать в немой воспоминание о какой-то сказочный действительность, подобный сон. только один такой праздничный день выпадать на доля никита, а затем тянуться ряд неприятный воспоминание без конец и без начало. трудно дышаться никитка в родной семья, не весело житься он на свет...
       из бесчисленный забывать и полузабытый воспоминание выдаваться особенно ярко один темный воспоминание -- об украсть в соседний сад яблоко... никитка только что быть успевать сорвать один яблоко-зеленец, не успевать даже и откусывать он, как вдруг откуда ни взяться огромный черный собака. она бросаться на никитка, сшибать он с нога и приниматься он душить и мять в свой лапища... в тот минута из-за дерево показываться барин. увидать, что его верный пес разрывать мальчуган рубашонка и оцарапать плечо, барин, убояться дурной последствие, оттаскивать собака от никитка... никитка очнуться уже за забор в куст репейник, между крапива, -- и в самый жалкий вид. как он очутиться в крапива, -- никитка не помнить... зато не позабывать он этот черный злой собака, едва было не задушить он за зеленый яблоко. бояться и не любить он после то такой большой собака. приключение в барский сад крепко въедаться он в память...
       дома он еще отец выпарывать, внушительный приговаривать: "баловать, да не попадаться! не попадаться!" никитка громкий голос уверять отец, что он "больше не быть", и действительно после то "не попадаться".
       никита еще мальчишка сдерживать свой слово, данный отец под розга: становиться осторожно... барский яблоня опустошаться; ломаться хрупкий малинник и колючий крыжовник, рваться и топтаться в барский цветник великолепный георгин, белый и алый махровый роза, но никитка оставаться целый и невредимый.
       так же ясный никитка помнить всегда грозно подымать над себя тяжелый отцовский кулак, помнить постоянный ругань вокруг себя и драка. дома он грызться с отец и брат, на улица -- с чужой; сначала он только отгрызаться, а потом уже, входить во вкус кусание, сам становиться нападать на ближний.
       ссора с отец происходить у никитка более из-за пятый заповедь. отец, согласно заповедь, требовать от сын безусловный покорность свой воля, а сын, по легкомыслие, не ставить ни в грош отеческий требование, который просто казаться он "ехидство". посылать он, бывать, отец в кабак за водка, а никитка, позабывать весь заповедь на свет, задувать себя с парнишка в бабки и лихо разбивать ряд костыжка битком, наливать олово: не до отец он, не до водка. загуливать он до поздний вечер и воротиться домой для получение колотушка уже тогда, когда быть захотеться невтерпеж. на побои же отец быть очень щедрый, полагать, что чем много ребята бить, тем они быть хорошо, из что ребята, естественный образ, выводить заключение такой род: сделаться хороший человек по отцовский рецепт очень тяжело и трудно.
       ссора с брат завязываться у никита часто все из-за еда, из-за кусок пирог, из-за кусок хлеб с лук, из-за лишний ложка прогорклый щи или кислый молоко...
       вырастать, наконец, никитка, переживать все брат, который посчастливиться умирать в скарлатина, отец он похоронить (мать он не помнить) -- и заживать одиночка, самостоятельно. самостоятельность он на первый пора проявляться в женитьба на дочь мелочный торговец, на девка бойкий и красивый. но жена, кроме ребенок, никакой благополучие не приносить с себя в дом столяр. несправедливость заказчик, систематический подкапывание свой брат бедняк и то подобный, по слово никита, "мерзостный штука" заставлять столяр обращать внимание на кабак, от что дело, разумеется, не мочь идти хороший. нужда и горе, казаться, взяться быть неразлучный спутник никита в жизнь.
       то он прятаться от добрый человек, замуравливаться в свой подземный жилище по целый неделя и месяц... слово, бывать, не проронить ни с кто, только хмуриться. в такой тяжелый день семья никитин притихать: в каморка раздаваться только стук молоток да визг пила, по пол стружка разлетаться, и молчание столяр перерывать только для то, чтобы кто-нибудь обругивать. тут уж и андрюшка, сынишка-любимец, не забавлять никита; не находить отец утешение в ребяческий ласка, -- да и ни в чем он не быть для никита.
       то напускать на себя столяр веселие, выпивать водка штоф за штоф, но пьянство, как всякий напускной веселие, оказываться недействительный: веселие не веселить. в пьяный веселие, как и в горе, звучать для никита все один и тот же безысходный грустный нота, звучать беспрерывно, до боль надрывать сердце, туманить мысль. никита трезвый хмуриться и вздыхать; никита под хмелек тоже хмуриться, но вздыхать уже не исподтишка, но громко, весь грудь, -- и чувствовать в тот минута непреодолимый потребность что-нибудь побивать: ребенок свой, посуда, старый треногий скамейка или жена... ничто не мочь отталкивать никита от кабак, когда он хотеть напиваться: ни мысль о голодать семья, ни спешность заказывать работа. никакой самый мудрый, самый строгий закон не помешать бы никита напиваться в тот минута до бесчувствие, до забытье тот горечь, что капля по капля осаждаться во весь день в жизнь бедный: в тот минута он продавать бы и свой семья, и сам себя, и весь -- никакой сила не вырывать бы у он из рука роковой стакан...
       двадцать год жить столяр со свой катерина степановна и все еще не мочь решать вопрос: для кой леший жениться он?
       -- дурь-то в тот пора, видно, много быть! -- рассуждать он не раз с сам себя. -- целоваться хотеться... да и тело-то она, аспид, больно уж выходить...
       жена его, с свой сторона, также не мочь удовлетворительно решать головоломный вопрос: зачем она замуж пойти... также, должно полагать, по глупость много, целоваться хотеться! и пойти она по тот же дорожка, по который идти все, пойти и спокаяться, как и все каяться в свой очередь; погоревать она задний число, поругать себя всласть за то, что замуж сдуру пойти, связывать себя веревка крепкий по рука и по нога.
       -- то ли бы дело без никита! то ли дело без ребята-то! сам себя прокармливать бы, кланяться бы не надо -- вольный птаха! куда захотеть -- полететь, везде бы приставать, прокармливаться бы... а теперь уж не вырываться... экий ад, прощать господи!..
       так в час досада и боль жаловаться катерина степановна на свой злой доля, проклинать свой непоправимый ошибка...
       теперь уж она за сорок. ее блестящий глаз потускнуть от дым и чадо, от слезать и бессонный ночь; ее цветущий, веселый лицо сморщиваться и пожелтеть; не прежний приветливый, а злой улыбка пробегать по ее сухой губа.
       -- ноженька и рученька так разламывать, что просто моченька нет! -- жаловаться она кумушка-соседка. -- вчера весь ноченька промаяться, соснуть не мочь... под сердце подступать, и спина-то весь раскалывать...
       по совет кумушка-соседка ходить она к один лекарка-ворожея, но чародейство не помогать; один благочестивый старушка какой-то ленточка от чудотворец перевязывать она болеть рука, но и чудесный ленточка не помогать... катерина степановна на весь чудесный и не чудесный "средствие" махнуть рука.
       болезнь, постоянный скудость во все, несправедливость, нападки муж и чужой человек, возня с семья сделать-таки свой дело -- катерина степановна, женщина некогда полный сила и здоровье, женщина добродушный и спокойный, превращать в беспокойный, раздражительный старуха, не мочь без брань шаг ступать. как мать она быть жестокий; как жена -- сварливый и зло... не выбираться из триста шестьдесят пять день ни один такой благодатный день, чтобы она не поругаться с муж и не треснуть бы что-нибудь по голова хотя бы один из свой ребята. с сухой, сморщивать лицо, с взъерошивать волос, выбиваться из-под грязный, дырявый платок, вечно с жесткий, ругательный слово на уста, -- она мочь бы показываться фурия тот из мой читатель, который не испытывать на свой собственный шкура, что значит: постоянно, изо день в день недоедать, недопивать, дрожать от холод, переносить побои и брань. не показываться бы она фурия то, кто бы подсматривать, как она раз о рождество обогревать перед печка малютка-нищий, который совсем было закоченеть на трескучий мороз, славить под окно христос! как она ласково гладить сиротка по головка, потчевать пирожок!.. не показываться бы она также фурия и то, кто бы увидать, как она защищать свой маленький настя от пьяный, разъяренный отец и принимать на себя побои, предназначаться дочь! нельзя быть бы называть ее фурия, видеть, как она, -- сам усталый, измученный, -- просиживать ночь напролет у постель свой больной муж!..
       не фурия быть катерина степановна, но женщина, захлебываться в горький слеза, в слеза ребенок, в свой собственный слеза... ее муж ругать, допекать давалец, -- она щипать ребята, таскать они за волосенки, ребятки в свой очередь вымещать свой злоба друг на друг, на кошка и собака, -- сильный терзать слабый, слабый реветь благой мат и жаловаться тятька или мамка; являться на сцена прут, вой усиливаться, после что наступать минутный затишье: все бродить, надувать губа, кошка прятаться под печка, пила визжать, за перегородка ворчать катерина степановна, а там опять идти попрежний -- и так с утро до ночь; ночь в жилище столяр стонать, охать, невнятно браниться и плакать спросонок... справедливо называть ад свой жизнь катерина степановна...
       но между многий порок и более или менее гнусный недостаток в никитина жена быть один золотой качество: никитин жена работать, рука не покладать, ругаться и проклинать, не унывать, не падать дух. глядеть на она, можно быть удивляться, до что выносливый, живучий человек, если даже и в дьявольски тяжелый жизнь, подобный жизнь катерина степановна, он не вовсе еще обращаться в лютый зверь, но сохранять в себя некоторые из тот качество, который делать поразительный сходство между он, полузверь, и ты, мой цивилизованный читатель. катерина степановна не принадлежать к категория обессилевший: она деятельно заправлять свой маленький хозяйство, заниматься прачечный ремесло, ходить пол мыть; лето, когда бар-давалец разъезжаться по свой усадьба, она наниматься на огород.
       не сидеть без дело и дочь ее, семнадцатилетний настя. она вместе с мать возиться с белье и по целый час мерзнуть зима у прорубь, полоскать белье; в свободный же от стирка время она клеить гильза и разносить они по дом; помогать мать обшивать семейство и даже нередко пилить с отец и приготовлять брус, выглаживать они струг. зато и жизнь уже успевать полагать свой жесткий лапа на ее молодой личико. когда она, сидеть под окно и склеивать гильза или вертеть мундштук, подымать от работа свой белокурый хорошенький головка, в глаз ее просвечивать тревога и какой-то неопределенный чувство беспокойство, а лицо выражать не то вопрос, не то недоумение, не то мольба... взглядывать на ее глаз, можно быть подумать, что она или только что плакать, или хотеть заплакать, -- так уныло, тоскливо смотреть они... но она молодой, сердце она еще не заскорузлый, не съеживаться, как ежиться на огонь сухой лист. она внимательно всматриваться в щегольской дамский наряд, с тайный, непонятный для она удовольствие заглядываться она на красивый лицо встречаться она на улица мужчина, -- и девушка не понимать: как это мать мочь запрещать она глазеть по сторона.
       -- идти, да не зевать у я! я ты коса-то встрепывать... вишь ты, и ленточка повязывать... -- часто ворчать катерина степановна, отпускать дочь из дом для разноска гильза или по какой-нибудь иной надобность.
       не понимать настя: за что она мать встрепывать хотеть; отчего мать так не нравиться она голубой ленточка.
       для катерина степановна будущее уже представляться просто грязный дорога к кладбище. настя же еще надеяться, что туман рассеиваться и начинаться для она хороший жизнь. недаром в ее умный голубой глаз загораться огонь жизнь, огонь любовь и вспыхивать румянец ее бледный щечка, когда завидеть она в окно знакомый писарь. настя многое еще ждать, на многое надеяться... как, например, приятно биться и замирать ее сердце, когда однажды светлый праздничный вечерок за ворота писарь попотчевать ее каленый орех и шепнуть она какой-то подержанный комплимент! как она, в другой раз, весело-лукаво смеяться, когда тот же писарь, идти по дырявый мостки мимо их окно, заглядываться на она и едва не упасть. ах, если бы не быть мать дома! она непременно выскочить бы за ворота поболтать с он... время быть еще не поздно; все гулять, забавляться... над город еще гореть заря, и на улица как день светло... но мать уже ворчать, что настя весь баклуши бить, что надо мундштук вставлять да нужно выкрахмаливать несколько сорочка к завтрашний день...
       "работать да работать! все только работать... никакой ты веселие нет... человек праздничать, а ты крахмал заваривать!.." -- жаловаться сам себя настя и приниматься заваривать крахмал, отгонять от себя заманчивый образ, все мечта и желание, который один только и мочь бы скрасить жиэнь для настя.
       кроме настя, под родительский кров жить еще, как сказать, андрюша, мальчишечка год четыре, самый младший член никитина семья. светлокудрый андрюша представлять себя существо до то незлобивый, до то кроткий, добрый и милый, существо до то ярко и резко выступать из весь окружающий, злой и грубый, что кумушка пророчествовать хор: "этот парнюга не жилец на белый свет".
       -- такой ребятишки, матушка ты мой, николь не жить подолгу! -- говорить старуха-нищая, жить рядом с столяр. -- царствие они не здешний: уж оченно сердце-то они кроткий!..
       андрюша действительно до то быть незлобивый и кроткий сердце, что не таскать даже за хвост машка, а машок, должно замечать, таскать за хвост решительно все подрастать никитино поколение. до то андрюша быть ласковый, что даже черствый сердце столяр, не доступный никакой вообще нежный чувствование, смягчаться, -- и никита щелкать андрюша менее прочий ребенок, игрывать даже с он под веселый час; для андрюша у никита находиться и добрый слово привет, и ласка, и страшный сказка, и смешной прибаутка. отец добродушно звать свой любимец "куморка". в этот странно звучать слово сказываться отцовский любовь и нежность...
       -- андрюха! ты я любить? -- спрашивать, подвыпить, столяр у сын, ползать у он в нога.
       -- юбье! -- ответствовать сын. -- а давать дюха съюжка... идти бойьше юбить становиться.
       столяр ухмыляться, брать горсть стружка с свой станок и бросать их андрюша.
       -- ну, куморок! показывать-ка теперь; как ты любить тятька!.. -- возглашать отец.
       -- во как... во... -- пищать сынишка и, обнимать нога отец, жать она изо весь сила, кряхтеть и кашлять...
       -- ну, ладно! умный ты у я голова... -- говорить никита, и задумчивый улыбка пробегать по его губа, когда он смотреть на раскраснеться личико андрюша.
       -- и ты голова... -- шептать андрюша, забавляться стружка.
       так благодушествовать отец с сын, но не часто они благодушествовать...
       кроме "не жилец на белый свет", господь наделять никита еще два сын, который в начало мой рассказ жить уже "на место" -- и со сторона кумушка, в противонадежность андрюшка, пользоваться репутация существо вполне земной.
       старший, алешка, малый год шестнадцать, быть отдавать сапожник-кум в учение. кум-сапожник не раз, между прочее, приниматься объяснять алешка и сотоварищ его тот истина, что если они быть хороший, то и они быть хорошо. положение в сущность немного сбивчивый, но сапожник представляться, очевидно, весьма ясный и удобопонятный. сбивчивый правило отвлеченный философия нередко получать вещественный поддержка в образ кулак и розга... из то, что сапожник ежедневно молиться бог, крепко стукаться об пол лоб, мальчишка увидать, что каждый утро и каждый вечер следовать молиться бог, то быть стукаться перед образ об пол лоб; из то, что сапожник часто напиваться допьяна, напиваться, петь и шуметь,-- мальчишка выводить то заключение, что напиваться, должно быть, очень приятно, а нравоучение, но причина их сухость, пропускать мимо ухо... на алешка, как и на его товарищ, подтверждаться еще раз избитый истина, гласить: будто бы пример заразительный всякий, самый красноречивый нравоучение даже и в такой случай, когда последний поддерживаться авторитет палка или кулак. алешка возлюбить водка; из-за она он безбоязненный прокучивать хозяйский товар, инструмент, сапожный обносок и безбоязненный же идти за то под побои и затрещина. порядочный молодец выходить из алешка в школа кума-философ; недаром кумушка окрестить его прозвище "отпетый" -- прозвище, от который так уж и веять острог, кандалы, каторга.
       младший брат, степка, мальчуган год девять, служить на побегушки в мелочный лавочка дядя сидор. сидор панкратьев, родной брат катерина степановна, слыть за человек глубоко нравственный, воздержный и пользоваться уважение человек благомыслящий; на самый же дело дядя сидор быть только скупой, и только скупость свой он быть обязывать свой внешний добропорядочностия и воздержность. он не прочь бы быть и покутить и поразвратничать -- на чужой счет, да втихомолку. это просто быть наглухо, ловко замаскировывать плут и мошенник, человек практический -- в самый гнусный значение этот слово... дядя сидор, как хозяин строгий, парнишка воля не давать и так больно бить они аршин, что мальчишка его выглядеть образец кротость и смирение и обещать сделаться впоследствии прототип свой славный хозяин, то быть такой же, как он, ползать тварь, бессердечный ханжа и лицемер.
       степка, как существо бессильный, немощный, весь -- и тело и душа -- отдаваться во власть железный аршин. приказывать хозяин чернила слизывать с лист приходо-расходный книга, -- степка слизывать не поморщиться, даже и отплевываться не посметь. заказывать он хозяин обмеривать или обвесить какой-нибудь несмыслить старушонка, покупать соль на грош, да крупа копейка на три, или надувать ребенок,-- степка, не моргнуть, побожиться хоть десять раз, обмеривать, обвесить и надувать так аккуратно, что и весьма зоркий глаз быть нелегко замечать он плутовской маневр. снимать шапочка, с низкий поклон проводить он обманывать покупатель, размахнуть перед он дверь настежь и умильный голосок закричать он вслед: "напредок-с милость просить..."
       степкин спина зато оставаться целый, а что степка за дело до чужой карман. хоть все по мир пойти! степка зато давать чай, то быть сам сидор степанович подавать он чашка с мутный водица, кусочек сахар, едва видимый невооруженный глаз, и говорить: "пить!" степка посматривать на сахар, прихлебывать грязный водица, наливать из чайник, и наслаждаться... вприглядку же и без сухой кренделек он пить чай потому, что сахар и кренделек он приберегать, а по праздник делиться они с брат алешка, перед ухарство и сила который преклоняться степка-мозгляк. хотя алешка и подтрунивать иногда над брат, называть его "мямля" и "баба", но степка не обижаться и быть себя на ум. смех отделываться он от нападение алешка и оставаться в полный уверенность, что алешка просто он, что он изворотливый алешка...
       одинаковость положение сближать брат: они оба быть недовольный свой участь, оба быть окружать враг.
       алешка никто не бояться, степка же бояться весь, кто быть посильный он. оба же брат представлять из себя еще в зародыш два типический представитель тот сила, враждебный общество, без который современный общество немыслимо.
      
    II
    стон и скрежет зубовный
      
       купол и крест егорьевский церковь и высокий колокольный шпиль сиять в первый луч восходящий солнце.
       красноватый утренний свет проникать через два маленький оконце и в убогий жилище столяр. в тесный задний отделение на низенький старый стол настя, засучивать рукав, катать тесто; андрюшка, сидеть у окно, что-то жалобно мурлыкать себя под нос. никита располагаться на лавка в передний отделение и старательный расчесывать роговой гребень свой сполетиться волос.
       наступать праздничный день...
       возвращаться с река катерина степановна и, узнавать, что парнишка еще не приходить, заниматься просушка белье. алешка со степка по праздник обыкновенно приходить домой.
       -- блажной, прощать господи, человек! -- роптать вслух степановна, ставить в печка утюг. -- рубашка число нет, -- и чистый быть, верно знать, что быть... а нет, вот подавать непременно этот! урождаться же такой человек: как заладить что, так и шабаш!..
       -- к обедня-то не пойти, что ли? -- спрашивать никита, кончать свой туалет.
       -- какой тут обедня!? -- взъедаться на он жена и раздражительный приниматься разбивать в печка головня.
       головня ворочаться по под, искра сыпаться...
       никита сердито ворчать. он для праздник намазывать ворвань свой высокий сапог, заправлять в они свой полосатый штаны, надевать иззеленый-черный, длиннополый кафтан и даже повязывать галстук, повязываться не каждый праздник; последний обстоятельство обозначать, что для никита на этот раз с праздник соединяться еще нечто...
       когда на егорьевский колокольня заблаговестить к ранний обедня, никита взяться за шапка. в сенцы повстречаться он с суетиться катерина степановна и сказать:
       -- с настасья-то поговорить ужо... а я от обедня-то к кривушин пройти!
       пока настя подметать березовый веник щелеватый пол, степановна заниматься глаженье. хмуриться она сильно и с сердце поплевывать на горячий утюг: в ее душа подыматься непогода и должный быть испортить для она и для ее семья праздничный утро. разобижать она упрямый давалец, немало также озабочивать она и предстоять переговоры с настасья, о который уже, уходить, намекать она муж и о сюжет который он с она держать совещание ни свет ни заря, когда ребеночек еще крепко спать и на двор быть сумеречный. андрюшка между то, забиваться с палка под стол, на который один край лежать гладильный доска, воображать себя кучер, палка -- лошадь, а стол -- каретник... он заползать, завозиться и, приниматься закладывать свой воображать лошадь, толкнуть стол так сильно, что утюг, стоять на обломок кирпич, дрогнуть и шевельнуться... катерина степановна загораться от гнев и досада: болезненный румянец выступать пятно на ее исхудалый щека, глаз блеснуть из-под нахмуривать бровь.
       -- что тя леший-то никуда не уносить! -- злобно вскричать мать.-- ишь забиваться... убираться ты, дьяволенок! так вот голова-то и прошибать...
       мать пнуть под стол андрюшка, -- тот запищать; мать выхватывать он оттуда за рукав и, притаскивать в сени, с остервенение толкнуть на крыльцо. андрюшка голова угождать прямо о порог. пошатываться, перелезать он через порог и, усаживаться на нижний ступенька крыльцо, утыкать в рука свой ушибать голова и тяжко и горько заплакать.
       -- чего выть, андрюшка?-- осведомляться проходить мимо старушка-нищенка. -- мать выстегать, что ли?..
       -- гоьовку бойьно... ой бойьно, бойьно!.. -- всхлипывать ребенок, глотать слеза и прижиматься правый висок к колено.
       на висок вскакивать синяк.
       подходить арапка, вилять хвост, и, ласкаться, ткнуть морда андрюха в бок. андрюха посмотреть в слезливый глаз старый собака и подумать: "арапка плакать, арапка водовоз, видно, тоже по головка бить..." андрюша помнить, как раз сердитый водовоз бить собака...
       арапка садиться и, полагать свой морда на колено к ребенок, приниматься умильно взглядывать на он. взять мальчуган; собака за ухо, потащить к себя и, запускать свой маленький ручонка в ее густой взъерошивать шерсть, становиться гладить, теребить -- ласкать по-своему арапка. голодный арапка ждать подачка, но, не дождаться ничто, подымать вдруг морда и с ожесточение приниматься лаять на ворона, усаживаться на забор. ворона, очевидно, порываться быть опускаться на земля и пробираться к помойный яма, чтобы вытаскивать оттуда яичный скорлупка, заманчивый выглядывать, из грязь и сор. испуганный хриплый лай дворовый пес, ворона закаркать и улетать в соседний сад, а собака, успокаивать ее отлет, улечься у андрюша в нога.
       никита в этот время стоять уже в церковь и вместе с другой класть земной поклон, вздыхать про себя потихоньку и набожно творить крестный знамение. никита смотреть на образ, но не к бог нестись его помысел. они то возвращаться к только что оставлять он семья, то уноситься в барский передняя, в дом кривушин. "федор гришин, -- рассуждать столяр,-- детина ражий, мастеровой человек -- наш поле ягода! гульнуть хотеть любить, да ведь это что! кто из наш брат это не любить. вестимо, как выпивать, так и оживать!.. а настя он -- пара..."
       вчера вечер, зашабашить, приходить к он федор и сделать предложение: больно, вишь, полюбиться он настасья никитишный. давно уж он думать переговаривать с никита долгий об этот материя, да весь не мочь собираться; вчера под хмелек он, наконец, решаться приводить в исполнение свой давнишний намерение, подвигаться хоть на шаг к осуществление свой мечта... хотя настя-то к он не очень льнуть, да ни жених, ни отец не ждать отказ. "что еще она надо! -- успокоивать себя жених.-- быть не плохой другой"...
       денежный расчет становиться занимать никита, и, вместо молитва, он начинать высчитывать рубль и копейка, который он уже давно оставаться должный за мебель кривушин. "тридцать рубль... -- припоминать никита. -- так точно! десять рубль он уплачивать... тридцать рубль, значит, и оставаться! да за подзеркальник к туалет рубль с полтина!.. да!" деньги никита быть очень нужный: отчасти для то, чтобы справлять свадьба дочь, отчасти для покупка материал. чем сильно копошиться мысль в голова никита, тем сильно он встряхивать голова, тем порывистый креститься и класть земной поклон... не хотеться никита идти к господин кривушин. а идти быть необходимо -- нужда толкать.
       стоять никита в барский передняя и мять в рука свой засаливать шапка.
       -- да ведь что же, сударь, еще ждать-то! и так ждать... много год проходить... -- говорить столяр, рассеянно поглядывать по сторона. -- а наш дело мастеровой... деньги нужный... и материал купить, и на хлеб тоже нужно... один ведь воздух не проживать... сам изволить знать...
       -- хорошо ты, голубчик, стул-то сделать! -- замечать барин с недовольный, насмешливый мина.
       барин -- мужчина довольно тучный, с лосниться лицо -- пыхтеть, как паровик, и бренчать часовой цепочка. свой маленький маслянистый глазок он посматривать нетерпеливо-небрежно то на столяр, то на кончик свой лакированный сапог.
       -- стул-то твой почти уж все переломаться... -- начинать было барин и не кончать...
       -- сам вы принимать изволить! -- перебивать никита с жар.
       -- да ты много-то не рассуждать у я! -- вскричать кривушин, потрясать брелок. -- убираться! пойти вон... -- барин повертываться и выходить из комната. никита оставаться вдвоем с лакей.
       столяр тоже сильно начинать разбирать досада. губа у он как-то судорожно передергивать. воспоминание о страшный черный пес опять вдруг оживать и ярко восставать перед никита.
       -- эх ты! рассердить только барин-то у мы...-- с неудовольствие говорить лакей, посматривать на рабочий. -- и кой ты черт дернуть... а-ах, право...
       -- да какой ты чудной, парень! -- огрызаться и на он никита. -- деньги-то ведь нужный... как же быть-то! не пропадать же из-за то!..
       -- ну, в другой раз приходить бы! не беда! ведь не за тридевять земля жить... -- замечать лакей.
       -- мы разгуливать-то некогда! -- резко замечать никита.
       лакей не удостоить его возражение и приниматься напевать себя что-то сквозь зуб. лакей быть малый с испитой, опухать лицо, в грязный воротничок и сюртук. он сидеть на ларь, побалтывать нога и глазеть в окно. "холуй, так холуй и быть!" -- подумать рабочий, хмуро, с недовольство посматривать на лакей...
       дело кончаться то, что никита, наконец, выталкивать из передняя... медленно спускаться он с парадный лестница и, выходить на улица, останавливаться, чтобы переводить дух. страшный быть в тот минута никита: лицо его дышать злоба, ноздря раздуваться, глаз гореть кровожадный блеск. никита казаться еще страшный оттого, что стараться сдерживаться, не давать воля зажигаться страсть. он думать надевать на себя личина спокойствие в тот время, как ад клокотать в его грудь. от сознание бессилие перед враг на мгновение навертываться слеза на его глаз, он смахивать они, сглатывать и заскрипеть зуб...
      
       прямо через дорога стоять покривиться старенький домишко с огромный вывеска, разукрашивать изображение штоф, бутылка и стаканчик, наливать до половина. крупный красный буква на тот вывеска значиться: "распивочный и на вынос". никита ощупывать несколько медный монета в свой карман и переходить через дорога...
       катерина степановна в этот время с воркотня приготовлять белье "блажной давалец", сухо встречать степка и алешка, обзывать их "санапал" и все-таки накормить гороховик, причем алешка, как любимец мать, доставаться кусок много. напрасно прождать муж к обед, степановна решать, что он опять, видно, в кабак занести, и садиться с ребенок за скудный трапеза. катерина степановна тупой нож искромсать мясо и кусок сваливать в чашка щи.
       -- щи-то сегодня что-то не больно наварный! -- замечать алешка, облизываться и мешать в деревянный чашка похлебка.-- и капуста-то серый какой... у мы так завсегда...
       -- ну, ну, ты! -- прикрикивать на он катерина степановна.-- есть, коли давать! серый капуста! вишь ты... тоже! рыло-то у тя серый... вы, дьявол, и тот-то не надо давать... что вихор-то опускать?-- взъедаться мать на степка, когда тот низко наклоняться над чашка.
       -- таракан! -- лаконично объяснять степка, вытаскивать за ус из щи прусак и бросать он на пол.
       -- ну, ладно! не подавиться! -- замечать мать, отплевываться.
       после щи являться еще крынка пресный молоко, кусок гороховик, и то заканчиваться обед.
       степка, ради забава, привязывать кошка к скамейка за хвост, за что мать стукнуть степка в горб, а кошка выбрасывать за шиворот в окно... потом брат приниматься с андрюха играть в прятки и, наконец, развозиться до то, что катерина степановна совсем осерчать и прогнать они из дом вон... "честный братан" отправляться бродить по город с твердый намерение при случай побаловаться, а катерина степановна пойти разносить белье свой давалец. настя оставаться один с андрюха; братишка спать, а сестра думать горький дума.
       мать объявлять она о желание федор гришин взять она себя в жена. гришин она нисколько не нравиться, -- не лежать к он настина сердце...
       -- и думать не мочь! -- сказать она мать. -- выходить, настек, да и шабаш! и мы легко быть, да и ты-то... чего еще ждать, прощать господи...
       а настя между то, вопреки материнский запрещение, не мочь переставать думать, не мочь сразу, безропотный покоряться необходимость бросать на ветер свой девический мечта и желание, -- выходить замуж за немилый... грустно понуриваться, сидеть она под оконце... легко быть мать сказать: "не мочь думать!"
       по мостовая, греметь и дребезжать, катиться экипаж, идти гулять -- разряжать дама и кавалер. веселый говор, беззаботный смех праздный толпа, доноситься до настя, еще пуще, еще болезненно бередить ее рана. "быть же вот человек, веселиться. они хотеться гулять, и гулять!.. -- раздумывать девушка. -- быть же человек, который жить гораздо хорошо, чем я!.. да что ж я-то за несчастный такой урождаться?.." мягкий вечерний свет литься в комната, праздничный звук долетать до настя; напротив в дом барышня играть на фортепиано и петь о любовь, о какой-то счастие. прозрачно-голубой, ласкать небо, спокойный, тихий -- раскидываться над крыша дом, прохлада веять из соседний сад, пахнуть цветок за окно; ни свет, ни блистать небо, ни праздничный звук веселиться толпа, ни сладкий песня о любовь -- не разгонять будничный состояние ее дух, убивать горе. да и где же они, этот светлый, праздничный звук, этот песня о счастие ободрять и утешать ее, бедный, когда весь ее жизнь, весь будущее в этот прекрасный, сиять вечер становиться на неверный карта. заикаться было настя мать о писарь,-- мать накидываться на она.
       -- что-о? писарь? -- заговаривать она. -- он себя невеста-то чисто сыскать, из приказный али из духовный взять али какой ни на быть купчиха поддевать... пустой слово только говорить твой писарь; побаловаться он охота, вот что! а федор митрич -- свой человек... семь рублевый с полтина в месяц получать, не озорник.
       настя сидеть у окно и горевать втихомолку, один-одинехонек. напрасно она вглядываться в передний угол, на образ, где в тень, едва видимо, бледнеть лик спаситель... не сниматься тяжесть с она изболеть сердце. "хозяйка быть! муж если и поругать, так уж зато он -- муж; другой в обида, значит, не давать..." -- думать настя, и она чудиться, что она уже начинать думать не свой голова, а голова мать... но вдруг -- как назло -- мимо окошко проходить писарь, снимать шапка, кланяться и покручивать свой черный усик...
       -- весь ли в добрый здоровье, настасья никитишный? каково поживать, мы не позабывать ли?-- спрашивать он, приостанавливаться у тротуарный тумба и подбочениваться.
       густой румянец разливаться по бледный щека девушка, глазок загораться; но ни пылать щека, ни глаз, искриться любовь, писарь не мочь подглядывать в вечерний сумрак, а то бы страшно всполошиться его животный инстинкт... смутный, неясный желание волновать настя, и нестерпимо она показываться приносить себя в жертва рубль и копейка федор митрич, и захотеться она хоть раз в жизнь, хоть один, один минута любить и забываться в любовь, отпраздновать свой молодость... грудь она высоко подыматься, слово мольба и призыв готовый быть срываться с ее полураскрытый губа... в этот время пьяный отец постучаться в дверь, обругивать "косолапый черт" арапка... писарь скрываться... вот скоро мать прийти, затеваться ссора, -- и уж тут хоть святой вон нести!..
       скоро действительно возвращаться и катерина степановна от кумушка, к который заходить на перепутье чайка напиваться да покалякать о городской новость, о похороны, свадьба, о семейный и общественный жизнь обитатель болотинск. приходить она сильно раздосадовать на свой неудача: помощник столоначальник казенный палата за белье деньги не отдавать шесть гривна, пьянчужка проклятый! а "блажной давалец" хоть и отдавать, по обыкновение, деньги все сполна, до копеечка, но замечать на манишка какой-то крохотный пятнышко и всячески обругивать за он степановна.
       -- седьмой год стирать на окаянный, хоть бы когда-нибудь на чай подарить на полтора золотник! -- говорить она брюзгливый. -- вот, мол, ты, степановна, за радение! хоть бы на смех! так нет!.. только ругань и дождаться.
       мать быть сердитый, а отец еще то сердитый. степановна попрекать муж кабак, а тот, не позабывать свой утренний визит к кривушин, проклинать жена всевозможный проклятие, причем так стукнуть кулак о стол, что хлебный чашка слетать с полка и попадать он в голова... гнев родительский на этот раз отзываться все печально на настя... поугомониться немного, никита поводить с жена тихий речь.
       -- ну что?-- спрашивать хмельной отец, мотать голова по тот направление, где за перегородка, пригорюниваться, сидеть настя.
       -- да что! мало ли она что городить, не слушать же становиться! -- с сердце отзываться степановна.
       никита промычать что-то себя под нос и почесать за ухо...
       -- настек! -- вдруг возглашать он мрачно. -- я ты федор быть пропивать! слышь?
       -- я мамка говорить, что не пойти за федька... -- надрывать голос отвечать настя из-за перегородка.
       -- что-о-о? не пойти? -- протягивать отец, как бы удивляться смелость дочь. -- да кой леший у ты спрашиваться-то становиться, посылать, так пойти! венец-то небойся скидывать не давать... скручивать!..-- тут столяр употреблять свой обычный ласкательный слово. -- у я и без ты один дармоед быть... -- продолжать никита, тыкать палец в сторона полати, где спать андрюша. -- на даровой-то хлеб вы весь охочий... черт бы вы побрать!..
       -- не без дело сидеть! -- с горечь отзываться дочь...
       -- вострый, матка! видеть, что вострый... -- саркастически возражать столяр. -- гм! "не без дело сидеть!" вишь ты!..
       -- не пойти, не пойти! -- вполголоса повторять настя, чувствовать, что говорить сущий вздор, что пойти она замуж за федька...
       долго толковать родитель, то ссориться, то мириться, но разговор мало-помалу становиться принимать тон все много и более ласковый.
       -- ты взять в толк вот что! -- внушительный говорить: никита. -- другой-то скоро ли еще подвертываться, дожидаться еще... а федор по крайность человек известный, не беспутный какой, никакой худой дело за он не водиться, -- парнюга изрядный и из себя ничто... палашка али анютка, поди, выскочить бы за он с радость...
       чем тихо начинать говорить отец, чем мягко и ласковый становиться материнский речь, тем ясно сознавать настя, что ее твердый решение: не выходить замуж за гришин, -- колебаться все сильно. под конец уж она ничто не возражать, но молча, словно к смерть приговаривать, сидеть, слагать рука на колено. слеза течь по лицо, падать на скрещивать рука... заплакать и степановна... скрепить сердце, не верить себя ни на волос, толковать мать дочь о то, что авось все перемалываться, мука быть... пожить -- слюбляться...
       никита тоже хмуриться, пока не приходить федор. тут они ударять по рука и, как водиться, пойти в трактир "саратов" пропивать настя. в тот время как настя плакать и плакать, жених она потчевать свой будущее тесть, тесть пить и ругать свой будущий зятюшка за то, что тот плут и мошенник...
       город спать мертвый сон, только кое-где лаять собака, месяц уже не быть видно, когда никита, сильно охмелеть, выходить из трактир, где пропивать федька свой дочь. в тот время как он проходить мимо кривушинский дом, словно какой-то темный облако застилать от он весь окружающее, весь действительность, только утренний сцена в барский передняя, образ барин и лакей живо и ясно рисоваться в его воображение на черный фон злоба, тоска, ожесточение...
       тихо быть вокруг. даже быть слышно, как лист в сад шелещать... слышно быть, как где-то далеко сторож в доска бить... быть полночь... никита наклоняться, подымать с мостовой булыжник и с сила запускать они в стена кривушинский дом...
       вдруг он послышаться, будто кто-то крикнуть: "держать он!" со весь нога бросаться столяр бежать: ужас нападывать на он, хмель миг вышибать из голова. нестись по улица, он было чуть с нога не сшибать один приличный господин, воображать себя, что тот хотеть задерживать он. бежать никита сломя голова, пробежать площадь, пробежать мимо старинный собор, пробежать в его тень на мост... он уж чудиться, что за он по пята бежать полицейский, догонять он, хотеть схватывать и утаскивать в часть... запыхаться, вбегать никита на низенький крылечко свой квартира, пошатываться, кое-как добреть он до лавка; помутиться от страх глаз посмотреть за перегородка, откуда свет светить, но тут уж сила, долго напряженный, оставлять столяр, и он без память повалиться на лавка. через минута он тяжело храпеть...
       за перегородка долго за полночь гореть ночник. степановна, просыпаться, несколько раз приказывать настек гасить огонь, но настек, не слушать она, сидеть, прижиматься к стол и полагать голова на рука... не думать она огонь тушить: то безумный, грешный помысел заползать она в душа, как незваный, назойливый гость; то приступать к она мысль о покорность...
       "убегать? -- спрашивать сам себя настя, ломать рука и крепко-крепко стискивать голова, словно надеяться выжимать из она ответ. -- куда? где устраиваться? где быть хорошо?.."
       только в сказка сказываться, слыхать настя, что быть на свет сторона -- такой чудный, где река течь молоко и мед, а берег у тот река кисельный... там "как агнец, кроткий человек", там петь жар-птица, там человек нахаживать живой и мертвый водица, там иван-царевич спасать бедный девка... настя же некого спасать!..
       "в самый дело, не сделать ли уж так, как отец с мать говорить?!."
       сожаление о рано схоранивать девичий волюшка выжимать у она слеза на глаз; но больно сожаление о потерянный молодость терзать она сердце сознание свой немощность, свой бессилие перед злой доля...
       ночник на рассвет догорать и погасать... дума настин, подымать быть такой сильный рябь на спокойный поверхность ее маленький мирок, становиться обессилевать, утихать... когда же первый луч весенний солнышко освещать жилье столяр, когда они ударяться в закоптелый печной заслонка и в почернелый потолок, -- тогда настя уже становиться казаться вполне естественный, если она отправляться в церковь с противный федор и обходить с он трижды вокруг налой.
      
    III
    два, венец... терновый
      
       катерина степановна жалеть настя и выдавать она замуж не по один только расчет: избавляться от лишний рот. мать знать, что, избавляться от лишний рот, она в тот же время лишаться два здоровый, крепкий рука: ведь настя действительно не сложе рука сидеть. она помогать мать в стирка, помогать в хозяйство и еще сверх то специально заниматься клеение гильза. сначала настя продавать гильза по два с половина копейка сотня в мелочный лавочка добродетельный дядя сидор; потом разносить она они по дом по три копейка сотня, затем уже она как-то посчастливиться гильза поставлять в магазин по два копейка сотня из готовый материал. заниматься только гильза, настя мочь бы сделать в день сотня до осьми; но с обряд и ходьба туда и сюда выходить обыкновенно не много пять сотня. средний же число настя успевать срабатывать в месяц тысяча восемнадцать, следовательно, получать около три рубль с полтина в месяц. так настя, значит, работать и приносить в общий сокровищница свой лепта... но от делание гильза у настя ныть грудь, спина болеть... катерина степановна, как женщина далеко не глупый, весь это знать очень хорошо, жалеть свой дочь сильно и искренний иной чадолюбивый "maman" и потому не мочь видеть для настя особенный благополучие в то, если она засиживаться в девка и становиться пробавляться подобный работа.
       -- от этот дело не быть богатый, а быть только горбатый! -- говаривать не раз катерина степановна.
       в замужество для настя мать особенный благополучие не чаять, по выдавать она просто потому, что хороший участь для дочь никак не мочь придумывать. "хотеть достаточка быть да обеспечение какой ни на быть... все-таки свой угол..." -- думать она, снаряжать дочь к венец, никита же знать только один, что долго ли, короче ли, рано или поздно, а настя все-таки приходиться в церковь гнать...
       настя же сильно тосковать, не внимать ни внушительный довод, ни строгий уговоры отец, ни слезливый увещание мать. настя уже не молить никто, не молиться никто, ни на что не жаловаться... писарь знать об ее горе и не идти спасать она, даже наведываться об она не приходить ни раз вечерок к ворота, как, бывать, прежде...
       да любить ли она, полно, писарь-усач? не поиграть ли, в самый дело, только хотеться он с бедный девка? не правый ли мать быть, обзывать его "шерамыжник" и "пустомеля"?.. и припоминаться с что-то настя, как однажды красивый писарь читать она какой-то старый, рваный песенник без начало и конец, от серый, засусливать листок который сильно припахивать казарма, махорка и гниль. писарь читать:
      
       нет! не на радость, друг милый,
       новый день к мы прийти;
       верно, не здесь -- за могила
       радость наш цвести...
      
       с большой чувство, по-своему, прочитывать тогда писарь этот четыре жалобный строчка. "да, -- думаться теперь невольно девушка, -- видно, не здесь зацветать мой радость!.." верно угадывать катерина степановна характер писарь, называть он "шерамыжник"; не менее верно угадывать она и характер его ухаживание за настя: писарь действительно олицетворять себя один пошлость.
       дослуживаться до нашивка и сгибаться перед офицерство; он шибко задирать нос перед низкий. он, выходить из мужицкий среда, ругать деревенский человек "вислоухий мужлан" и при случай не прочь быть потрепать за борода какой-нибудь смирный, забивать "дядя пахом".
       писарь-выскочка жениться действительно подумывать на купчиха-вдова, а в настя он просто видеть цветочек, который можно быть сорвать; а затем, повертеть в рука, забросить далеко, с глаз долой...
       так, или почти так, начинать думать и настя, припоминать серый хитрый глазок усатый писарь, покрываться маслянистый влага в тот минута, как писарь играть и ласкать настя. а все-таки, вопреки рассудок, он быть она милый грубый, неприглядный федька... и не для вид, не во исполнение старый обычай плакать настя, когда подруга водить она в баня и расплетать ее длинный косынька; искренний быть слеза настя, когда раздаваться над она заунывный песенка подружка. по ее осунуться личико, да и по заплаканный глаз, можно быть догадываться, что не с радость сбираться девушка под венец. но она держать себя, как и всегда, так тихо, так спокойно, что можно быть подумать, будто в ее душа спокойствие царствовать, будто под безмятежный оболочка весь тишь, да гладь; да божий благодать.
       под один же кровля с настя страдать другой живой существо, страдать так же искренно и от душа, как и настя. хозяйский работница давно и страстно быть влюбленный в федор гришин, но не мочь добиваться взаимность и изнывать от свой напрасный желание. женитьба федор окончательно подрезывать крылышко ее игривый мечта и болезненно отдаваться в ее пылкий сердце... не так смирно, не так покорно, как настя, склонять свой голова пелагея. мой хозяйский кадушка из-под капуста, палаш с ненависть прислушиваться в сени к доноситься до она пение снизу, из квартира столяр. злость и бессильный ревность она разбирать до истерический смех, до слеза... как она лихорадочно, принужденно-весело смеяться над старушонка, когда на тот напускаться во двор собака и рвать она подол! старушонка визжать, отмахиваться клюка от сердитый пес и, запинаться, повалиться на груда кирпич... а палаш, забросить на плечо грязный тряпица и прослонять кадушка к стена, смеяться и смеяться, стоять у окно... с попадья-хозяйка она поругаться за обед из-за щи... перетирать после обед посуда, палаш так; ловко стукнуть миска об стол, что миска разлетаться вдребезги. попадья изливать на работница целый поток упрек и нравоучение, а в заключение пообещать вычесть из двухрублевый палашиный жалование цена разбитый миска.
       -- вычитать хоть все! брать! я что!.. обижать, обижать! наживаться сиротский денежка... я что! давать расчет, да вот и все... я к кукушкин давно звать... уходить, да и кончать!.. -- с жар огрызаться палаш. -- "вычесть, вычесть!".-- передразнивать она попадья, увертываться на тот пора за дверь. -- ишь ты! вычитать-то больно охочий...
       раскраснеться палаш, с остервенение вытирать кухонный стол, и ругать попадья и поповна-стрекоза; но злоба она относиться не к стол и не к хозяин, но к федор и к невеста его -- настенька, "подлый лицемерка". "ничто и не сказать, молчать себя, ровно не она и замуж выдавать! -- мысленно ругаться палаш... -- отбивать, бояться, что ли? хранить, хранить свой золото..." -- смеяться она, но очень дурной выходить у она смех... не смочь палаш устаивать от искушение -- сходить-таки вечер вниз посмотреть на жених с невеста...
       -- сердечушко-то, палаш, больно у я тосковать! так-то уж тосковать, что просто терпеньице не становиться! -- говорить шепотом свой подруга невеста, утирать глаз. -- палаш ты мой милый, что же делать-то я?..
       -- ну, ладно! погодить, настя! -- отвечать она подруга, едва сдерживать злой улыбка, так и проситься на уста.-- погодить, матка! слюбляться ужо!..
       -- какой уж "слюбляться"! и не говорить хорошо... -- уныло перебивать невеста.
       жених между то, в пестрый ситцевый рубаха, в серый казинетовый полукафтанье, с медный перстень на указательный палец правый рука, рисоваться перед красный девушка, подпевать они и тот и дело заигрывать с невеста. он то щипать она, то подставлять мимо проходить настя свой длинный нога, так что настя рисковать разбивать себя нос, то задавать настя такой вопрос, на который она не мочь отвечать, то делать не темный намек на то, на се, от что девушка разбегаться, а настя, как невеста, должный быть оставаться с он. так любезничать федор.
       горка орех да дешевый пряник лежать на деревянный блюдце; два рюмка с выбивать край и штоф водка стоять тут же на стол. стол поутру быть выскабливать и вымывать старательный рука катерина степановна, и вообще в тот день все в каморка столяр показывать, что готовиться нечто праздничный, нечто веселый; но веселие быть мало. жених отпускать свой пошлый шуточка, причем встряхивать свой светлый волос и хохотать так неистово, что тусклый стекло и оконница дрожать и маленький андрюша, не привыкать еще к дикий хохот, боязливо прятаться за сестра. а сестра неподвижно сидеть в обычный поза невеста, поникать голова и слагать рука на колено, -- и в этот трагический поза быть что-то безвыходный-грустный, возмутительно-тяжелый, тяжелый до одурь, до отчаяние. этот склонять голова, этот скрещивать рука рассказывать печальный повесть об изменять надежда, о страх перед темный будущее... по время подниматься пение -- не весело погребальный...
       настя нечего делать... поговорка: не так жить, как хотеться, а как мочься, -- для бедный не поговорка, а закон.
       пьяный никита храпеть на лавка за перегородка, степановна потчевать девушка и водочка и орешек, потчевать и палаш. взять девка горсточка орешек, но она, как и настя, орешек не идти в горло. приятно видеть палаш слеза настин, но невыносимый зато она веселие женихов. "ишь ржать! горло-то разрывать бы ты, окаянный!" -- думать палаш, и ее загадочный, много говорящий взгляд впиваться в федор. а лицо жених дышать довольство и счастие; самый беззаботный веселие звучать его разгульный речь, его гомерический хохот, наводить страх на андрюша. любовно брать жених настя за рука и тихо что-то шептать она... настя краснеть и молча отдергивать рука... жених целовать она... "подавиться бы вы!" -- волноваться палаш и отворачиваться от ненавистный чета: сердце ее рваться-разрываться... похоронный напев и для она, как для настя, звучать песня подружка; от она федор отнимать!..
       палаш ложиться спать в свой кухонька, жесткий она казаться деревянный лавка, ночной безмолвие -- несносный. не спаться палаш: свадебный песня и хохот, давным-давно смолкать в жилище столяр, еще слышаться палаш; они носиться вокруг она в ночной безмолвие, не давать успокаиваться ее сердце, отгонять от она сон... воспоминание далекий и близкий прошлое метаться в ее разгорячать голова... с детство не привыкать она к покорность и послушание: с детство слыть она "дикий", строптивый, бедовый...
       -- несдобровать наш палаш! -- толковать про она на деревня. -- вот тот христос, девонька, несдобровать... не сносить она головушка...
       и теперь только палаш почувствовать, как строптивый, своевольный ее сердце... с такой сердце, чувствоваться палаш, действительно недалеко до беда! с такой неугомонный сердце она всегда себя помнить, с такой сердце расти она, вырастать и становиться взрослый. мать оставлять ее трехлетний. рано отогнать она суровый бедность от родной дом и заставлять мыкаться по свет. непокойно, тревожно с самый малый год идти жизнь пелагея; но домой, под соломенный отеческий кров, она никогда не тянуть... там сидеть злой мачеха и отпугивать своевольный девочка. своевольный девочка скоро в лес жить пойти, волк и змея не побояться, что оставаться жить с мачеха... без сожаление и жалоба променивать палаш пригнетать жизнь на все готовый на жизнь вольный, трудовой, на птичий жизнь. четырнадцать год оставлять она в первый раз родной деревня...
       "земля-то не клин сходиться!" -- думать палаш, отбрасывать назад, с загорелый лицо свой густой темный волос и гордо смотреть на дорога, по который идти она искать себя счастие, подобно какой-нибудь сказочный героиня, отыскивать клад или друг милый.
       ее босой загорелый нога здоровый и сильный, сильный и ее мозолистый проворный рука. набойчатый серый юбка спускаться немного низко колено, коротенький шугайчик в заплата, и тесный она, но она пока ничто не надо: легкий холщовый мешок с обутка да с ломоть ржаной хлеб -- забросить на спина. никакой краса она не надо, не надо никакой наряд; ее умный карий глазок светлый и зоркий, бойко смотреть они, осенять темный ресница; зуб -- белый; со щека румянец не сходить; на щека ямочка видный, -- и весь лицо весело смеяться; волос длинный и густой хоть окутываться, а здоровье много, много... здоровье край непочатый... на сто год хватить!..
       родной деревня скрываться за высокий рожь; палаш с упование, смело взглядывать по сторона и вперед, на пыльный дорога,-- и идти. здоровый грудь пить она здоровый полевой воздух и, потряхивать мешок, идти и идти... проходить она по луг, по поле, проходить перелесок; дикий утка в осока по лужа плескаться; серый заяц за куст прятаться; зрелый ягода краснеть в тень и на солнце; высокий ель шуметь и словно ободрять смелый девочка... "идти, искать! находить себя место! идти, идти!" -- шептать старый, дряхлый есть... девочка идти, идти и, наконец, в один глухой деревушка находить себя дело... и становиться она жить в батрачка по деревня; сначала ходить она в пестунья, потом уж она и в казачиха крестьянин брать.
       жить она и на пчельник у старый дядя тихон, любить говорить, только, со свой пчелка да с сам себя. жить девочка с молчаливый дядя и лето и зима в дремучий; лес, в избушка, подобный избушка на курий ножка. летний пора, поутру раный-рано и ввечеру, с пение птица сливаться и звонкий пение палаш. зима, помнить палаш, ходить она с салазки в лесной чаща за валежник; белок прыгать по дерево и стряхать на она снег; по ночь ветер страшно шуметь по лес, и шатать они убогий хата...
       -- дядя! волк, казаться, выть! -- говорить палаш, прислушиваться к вой, раздаваться вокруг лачуга.
       треск и свист носиться по лес...
       дядя тихон не отвечать, мычать что-то, точно прислушиваться к завывание неведомый лесной дух. но дядя тихон не бояться дух; они добрый к он. пчела водиться у он хорошо; роиться и жить дружно и мирно, в любовь и согласие.
       жить палаш и в рыбацкий слободка, на берег большой река. в свободный время она рак ловить, красивый раковинка вытаскивать из сыпучий песок. в непогодушка помогать убирать снаряд рыбацкий и смело не раз по темный волна сквозь дождь и ветер, вместе с отважный рыбак, нырять в утлый лодочка по разбушеваться река. волос ее ветер раздувать, дождь смачивать они. молния жечь облако, рыбак набожно креститься, а девочка плескаться ручонка по темный волна и спокойно смотреть, как сердитый беляк нестись по река, догонять-перегонять друг друг, сшибаться и разбиваться на берег белоснежный пена...
       потом палаш опять жить по деревня: корова доить, нянчиться с ребята, стричь и пасти овца, водить конь поить, целый колода начерпывать вода из колодец; опускать бадья, она без страх склоняться над его зиять отверстие, даже заглядывать в он на позеленелый, ослизлый сруб.
       раз, когда палаш пасти овца на поле в верста от деревня, вдруг из-за куст выбредать два голодный, худой волк и, сверкать глаз, залюбоваться на смирный овечка. овца ваблеять и заметаться как угорелый; но палаш нимало не растериваться...
       -- вот я вы, серый! я вы!.. -- закричать она во весь горло и погрозить свой палка незваный гость.
       волк понимать жест и, низко опускать хвост, направляться к лес.
       после такой событие репутация "смелый" упрочиваться за палаш.
       когда, бывать, вечерний заря потухать на небо, посылать прощальный привет свой деревня, болото и лес, палаш садиться на завалинка и, качать хозяйский ребенок, петь песня собственный выдумка. и чистый, ясный звук разноситься в вечерний тихий воздух, разноситься далеко по улица и замирать за околица -- над поле и болотный трясина, исчезать в туман...
       после то как палаш впервые пойти из родной дом искать себя счастие, -- восемь год протекать, восемь длинный год тяжелый, работящий жизнь. два год то назад попадать она в город и наниматься в работница к отец василий -- священник егорьевский церковь и хозяин тот дом, в низ который уже двадцатый год проживать со свой семья никита долгий. здесь-то сталкиваться палаш с федор гришин, сталкиваться на беда себя, на радость искуситель и враг род человеческий, как говаривать потом не раз отец василий.
       не мочь заснуть палаш в этот беспокойный ночь: не давать она покой ее неугомонный сердце, гореть неудовлетворенный, напрасный страсть. на другой день после настин "сидин" палаш опять ходить хмурый, сердитый и грызться с хозяин. хозяин недоумевать: "что это делаться с палашка? вот уж, почитай, третий день путный слово от она не добиваться..."
       неделя через два после описывать происшествие выходить настя на помост егорьевский церковь под рука с муж федор гришин. сероватый летний вечер уже темнеть; небо пасмурный, угрюмый встречать новобрачный; дождливый облако низко ползти над город; низко носиться стриж; ветер слабо вздыхать, и задумчиво шептаться береза вокруг церковный ограда. так же серо и пасмурно, так же бесцветный, как небо, представляться теперь настя будущее... уводить ее муж на край город и вводить в подвальный этаж большой каменный дом, где жить федюхин семья, то быть он с мать-старуха и два сестра.
       жилье состоять из один довольно большой, но сырой и грязный комната, с низкий, всегда мокрый потолок, с проваливаться пол, с закоптелый печь, с два маленький оконце и с дверь, отворяться туго и с невыразимый жалобный вой. через этот-то плачущий дверь, плакать, вступать молодой в мужнин жилище -- в чужой семья.
       мать федор, желтый костлявый старуха, пронырливый и сварливый, считаться один из главный кумушка в город. максимовна хотя и не очень часто переступать за порог свой дом, но знать весь городской новость досконально. к она ежедневно со весь сторона слетаться, как воронье, всевозможный старушонка в платок и рваный черный капор, в кацавейка и салопчик на заячий мех, -- слетаться растрепанный, долгоязычный и наносить новость с три короб. весь жизнь болотинский обыватель разбираться по ниточка в подвал всеведущий максимовна.
       старший сестра гришин, меланья, старый дева, существо жесткий и сухой нравственный и физически, между свой называться "богомолка" за то, что во день далекий юность она как-то удаваться пробираться в киевский пещера... она, впрочем, не стесняться, уверять все, что корабль носить она и в святой земля, что и она, "грешный", город ерусалим сподобляться увидать и что она, "недостойный", ко гроб господний припадать... бойко рассказывать богомолка о черный арап с белый глаз, о зверь "необыкновенный", о лес дремучий, о песок сыпучий, о река, бежать вспять, и о то подобный диво страна далекий.
       младший сестрица гришин, марфа, быть дева год двадцать пять, толстый, жирный, немного с придурь. глядеть на ее весноватый лицо, на нос, постоянно замарывать в сажа, на вечно заспанный глазок, максимовна не раз думать: "глупый, мать мой, глупый! да ничего! дурак-то хорошо..." тяжело вздыхать, выслушивать мать глупый марфин речь...
       любовник марфа менять, как дерево лист, каждый весна. в настоящий же время в качество возлюбленный при она состоять жить от они неподалеку повар, который она казаться и очень привлекательный и очень умный женщина. каждый вечер, после барский ужин, повар являться к гришин и приносить кое-какой остаток от господский трапеза -- кусочек-другой жаркий, чашка соус или несколько штучка пирожный. повар, быть человек грамотный и довольно начитанный, не раз остроумно замечать максимовна:
       -- мы с вы, как лазарь бедный, крупица питаться...
       при это повар набивать себя в нос добрый щепотка табак и хихикать свой дребезжать смех.
       он негладкий выбривать борода, одутловатый щека, его красносизый нос и лысина, окружать редкий прядь жиденький волос, нравиться марфа; а старуха-мать не брезгать "крупица со стол богатый".
       -- николай михайлыч такой прекрасный человек, право! обходительный такой, ласковый... -- говорить максимовна кумушка, а тот, точно ничто не знать, поддакивать хор...
       -- человек хороший, что и говорить! -- вещать хищный птица.
       сестра же "богомолка" от угощение хотя и не отказываться, но за глаз сильно порочить сестра-развратница и повар-вор. марфа же, по свой глупость, не уметь пользоваться ослепление свой возлюбленный, и весь его подарок переходить в рука мать да "богомолка".
       сам же федор нельзя быть называть ни особенно разгульный, ни особенно развратный парень. правда, он пить и в пьяный вид шуметь и буянить, но пить он не от великий радость, как вообще русский человек, и в буйство особенный удовольствие не находить. целый день, месяц и год проводить в сарай на льняной заведение купец синеусов, целый день, месяц и год бродить словно в царство тень, сам как тень, -- в среда жалкий, испитой и бледный, задыхаться в душный, пыльный атмосфера, работать с утро до ночь из-за копейка, работать до боль в грудь и все-таки не быть в сила жить по-людски, федор ожесточаться и свое дурно сознавать ожесточение топить в вино. понятно бы сделаться его недовольство свой судьба то, кто увидать бы, как федор в тускло освещать сарай, стоять в облако костица и пыль, изо день в день крутить веревка и кашлять, кашлять до надсада. подобный же удушливый кашель раздаваться и по-другой угол обширный сарай.
       но федор -- живой человек. вопреки злой участь, захотеть он попытать свой счастие; захотеться он, голяк, свивать гнездо, пожить с женка. настя-то он больно по нрав приходиться. "квартира быть! -- раздумывать федор, намереваться делать предложение настя.-- а где трое есть -- четвертый сытый быть... дело известный! а девка-то она работящий, красивый и тихий такой..."
       в такой-то семейка попадать настя прямо из церковь под вечер сероватый летний день...
      
    IV
    искатель счастие
      
       воля всегда заманчивый, но во сто крат она заманчивый для то, кто она давать отведывать и снова отнимать.
       если бы степка с алешка не выходить по праздник из свой смрадный подвал на божий свет, то подвал они не представляться бы так скучный и мрачный, а божий свет не казаться бы они так привлекательный и милый, как теперь, то быть когда они видать уже хороший, нежели подвал, и быть знакомый хотя на мгновение с жизнь на свобода. брат, при разный обстоятельство, уже не раз приходить в голова один и тот же мысль -- мысль освобождаться из подвальный, забивать их жизнь. средство же к освобождение брат выискивать весьма различный, соответственно свой характер...
       степка подобно лисица готовый быть на брюхо выползать из норка и осторожно, незаметно перегрызать сеть, опутывать он. алешка же, как волчонок, хотеть один скачок вырываться на вольный свет и разом, как ни попадать, порывать веревка..
       степка, как более слабый и трусливый, естественно, должный быть отвергать весь тот средство, который носить на себя хотя малый отпечаток насилие: чтобы с успех воспользоваться тот средство, нужный быть сила, смелость, решимость, то быть -- именно то, что недоставать степка. но взамен сила физический и смелость лавочнический жизнь развивать в степка другой качество; другой средство указывать она степка для освобождение. мальчик ежедневно -- сначала хотя-нехотя, а потом по собственный желание -- брать урок в низкопоклонничество, в притворство и хитрость; на каждый шаг учиться он пронырство и. лицемерие. понятно, что степка казаться гораздо безопасно освобождаться из-под дядин аршин путем хитрость и лицемерие, чем путем открытый борьба. со старший степка с вид становиться обходиться почтительно, у хозяин быть ручка лизать и осторожно становиться припрятывать в свой потайной копилка грош и копеечка, а когда, наконец, из грошик и копеечка составляться рубль, -- он отходить от обкрадывать он дядя сидор и тогда уж всласть мочь все поругать... "наплевать иа он, на старый черт! -- думать степа. -- место хорошо находить..." в конец же конец, после несколько перемена хозяин, степка сам открывать лавочка, назваться степан никитич и пускаться обмеривать, обвешивать покупатель и бить по голова мальчишка... плутовать же степка почитать необходимость: он уж слыхать не однажды, что "правда не проживать". такой-то образ степка быть на воля...
       алешка же, как более сильный и энергичный, как более скорый на всякий расправа, презирать весь медленный средство для достижение цель и в окольный путь, превозносить степка, видеть только излишний трата дорогой время; его горячий натура никак не мочь примиряться с горький мысль, что для то, чтобы выходить на воля, -- должно целый год, хороший год склоняться и терпеть. он смеяться над план брат, который казаться он слишком баснословный. "в купец угождать хотеть! ах, шут он взять!" -- думать сам про себя алешка, с веселый удивление прислушиваться к хитрый речь брат-пролаз.
       -- полно ты! взять -- убегать, да вот тот и весь недолгий,-- говаривать старший брат.
       он засучивать рукав свой рубаха, обнажать мускулистый рука и, хмурить бровь и постукивать неистово в грудь кулак, свирепо шипеть:
       -- р-р-разбивать!
       степка покачивать голова и благоразумно замечать, что тихо ехать -- далеко быть, а что -- если послушать он, алешка, -- так можно, пожалуй, и шея сломать. не свой слово, но слышать от дядя сидор, повторять мальчуган. хотя он и говорить такой образ, но освобождаться из-под власть железный аршин и погулять на свобода он шибко хотеться: детский живость брать-таки свое... отважиться же сам на какой-нибудь решительный шаг сила недоставать у степка. вот, если бы вдруг какой-нибудь чудо, по щучий веление, по степкин прошение -- уносить он из-за прилавок куда-нибудь далеко, где бы он быть в безопасность, где бы он не схватывать, не притаскивать он домой и не отдирать, это быть бы очень хорошо.
       за степка давно уже думать алешка, думать и обдумывать множество план, более или менее грандиозный. алешка, например, в час досада и боль, после колотушка кума-философ думаться: как бы этак убегать на край свет белый, убегать от весь этот дьявол туда, где не обижать бы бедный ребята, не терзать бы они!.. слыхать алешка о какой-то море, о кит-рыба, о такой благословенный земля, где во веко век зима не бывать, где всегда лето теплый, где круглый год ягода расти, цвести цветок, где человек только пшеничный пирог есть, да горелка запивать... но убегать в этот благодатный страна представляться дело невозможный. если бы путь быть слишком опасный или долгий, -- алешка бы, конечно, не останавливаться: по острый, режущий камень, по колючий трава, по горячий плита, мимо всякий змей-горыныч уходить бы алешка в тот земля. да в то только беда, что никто не мочь указывать: где этот земля лежать. алешка отбрасывать лучезарный мечта о пшеничный пирог, о человек, не обижать свой ближний, и останавливаться на более простой и удобоисполнимый.
       однажды вечер в лавочка к дядя сидор забредать слепой старик.
       -- пожертвовать на погорелый место! пожертвовать, благодетель -- отец родной! -- шамкать старик.
       (лето в тот год стоять сухой, жаркий -- и много лес и деревня сгорать вокруг болотинск, как и по весь россия.)
       в тот самый минута, как взмаливаться старик, один сердитый покупатель, обманывать дядя сидор, выходить, бросать медный деньги на прилавок. деньги упасть на пол и покатиться.
       -- ах, черт бы вы!.. -- с досада вскричать дядя сидор, искать раскатиться деньги. -- пойти вон! чего становиться тут? шляться только... эй ты, прогнать он!
       лавочник мотнуть степка голова.
       -- уходить, батюшка! уходить, родной... -- смиренно шептать старик, испуганно поводить свой мутный глаз и ощупывать костыль порог.
       услужливый степка подлетать к слепец и, в угождение хозяин, так толкнуть бедняга, что тот повалиться с крыльцо и свой лысый голова угождать о тротуарный тумба. пока старик стонать и охать, сидеть в пыль на мостовая и искать свой откатиться посох и шапка, степка замечать, что неподалеку от лавка в тень забор стоять алешка и молча подманивать он к себя. степка, осторожно притворять стеклянный дверь, шмыгнуть с крылечко и подбегать к брат.
       -- что ты? -- спрашивать он.
       -- побежать, степуха! я за ты... -- шепнуть он
       алешка, фыркать д натягивать на затылок свой зеленоватый фуражка.
       -- куда?
       -- к бабка...
       -- да как же это?! -- заикаться было младший брат, робко оглядываться на стеклянный дверь лавочка, откуда, как он чудиться, сурово и строго смотреть на он желтый лицо дядя и мелькать страшный железный аршин.
       -- а так же! -- передразнивать алешка. -- убегать, да и шабаш! а ты коли бояться, так леший с ты... я и один пойти... корпеть за прилавок да облизываться, а я побегать за ты, погулять... так не пойти, что ли? -- настаивать алешка, не давать степка опоминаться, словно бы у он под нога земля загораться.
       степка хотя и знать, что алешка давно уж задумывать удирать от сапожник, но теперь он быть сильно ошеломлять такой прямой предложение. прежде степка только подсмеиваться над замысел брат и теперь никак не мочь переваривать сознание то, что алешка уже бежать, совсем готовый в путь, да и его звать с себя в дорога... растерянно, нерешительно смотреть застигать врасплох степан совершенно различный чувство взволновать оно на мгновение, -- чувство сильный до то, что он не мочь двинуться ни вперед, ни назад. он разбирать охота бежать и пугать бегство и его ужасный последствие, который мочь бы весьма неприятно отзываться на его спина. "бежать! ух, славно!.. ой, страшно!"
       -- ну, что думать-то! -- торопить между то алешка, переминаться от нетерпение с нога на нога. -- я уж ты, дурень, не выдавать. быть друг за дружка стоять.. у я, видеть, в нога-то воробей... а у ты не гвоздь ли сапог-то прибивать?.. да ну же!..
       степка, как существо физически слабый, всегда и прежде в мелкий шалость питать уважение к сила и смелость брат, почувствовать в тот минута внезапный прилив решимость и доверенность к алешка. и степка, в чем быть, так и побежать за алешка попытать под защита сильный вольный жизнь.
       миг очутиться беглец за старинный городской застава... застава-то, собственно говорить, и не быть, а уцелеть от она только два каменный столб, от который в тот и в другой сторона идти вокруг болотинск высокий вал, место осыпаться, -- памятник время давно минуть, тот время, когда болотинск заниматься не один только торговля хлеб, пенька и лен, но и ратовать с поляк под высокий охрана свой чудотворец, мощь который и до сей день покоиться в один из его богатый монастырь.
       брат быть жутко на первый пора: все они казаться, что они подстерегать, что за они гнаться пьяный сапожник, дядя сидор с железный аршин. беглец лишь тогда успокаиваться и вздыхать свободно, когда за пригорок скрываться у они из вид блистать купол городской церковь и высокий шпиль колокольня, когда они свертывать с большой столбовой дорога на проселок, разуваться, вскидывать сапог на плечо и пойти по поле.
       в тридцать верста от болотинск, в село неурядный, жить их тетка, старший сестра катерина степановна, старуха древний, одинокий. за глаз старуха любить племянник и часто посылать они деревенский гостинец -- то пирожок с овсяный крупа, то горошек, то вяленый репа. но когда они, бывало, с мать являться к она в гость, вертеться в ее тесный избушка, галдеть у она над ухо день-деньской, подымать в хатка дым коромысло, тогда старуха не любить они; она ворчать на ребята, обзывать они "озорник" и вообще относиться к гость не очень-то гостеприимно и ласково. алешка помнить дорога в неурядный и, напевать свой любимый песенка, вести брат к "баушинек", как звать они тетка. степка хотя и не мочь сразу развязываться с воспоминание об аршин и оставлять прилавок, но все-таки невольно мало-помалу поддаваться приятный, беспечальный чувство, который на он навеваться и с голубой небо, безоблачный и чистый, и с бесконечный, неоглядный поле, и с зеленый луговина, и с пахучий сосновый лес, заманчивый синеть вдали...
       брат спокойно идти по тропинка среди буреть рожь. на они из-за рожь приветливо выглядывать лиловый колокольчик, синий василек; под нога они пестреть розовый приземистый макушка и белый цветочек "куриный слепота". приветливо глядеть на они вечерний солнышко, подвигаться за лес, и ветерок нежно и любовно опахивать они разгораться лицо. пение птичий, звонкий стрекотание кузнечик, тысяча живой звук носиться в воздух, напоить аромат цветок и трава...
       на канава брат сделать привал, отдыхать. они уже отходить верста десять. набирать они тут земляника и наедаться ее всласть. алешка кстати сорвать желтый цветочек дикий цикорий и, дуть на он и потряхивать, трижды проговаривать: "поп, поп, поп! выпускать собака! барин ехать, поле топтать!" из середина цветок действительно на зов алешка показываться черный букашка и живо расползаться по лепесток и стебелек цветок. затем брат подходить к неширокий, быстрый речка, походить по ее обрывистый берег, поискать стриж в нора и, не излавливать ни один стриж, становиться купаться...
       -- вода-то какой холодный! ключевой, надо быть... ух! бррра... -- кричать алешка, очевидно чувствовать себя так же хорошо, как птица, вырываться из клетка на давно желанный свобода. -- ты сажень плавать уметь? эй, степуха! -- спрашивать он брат, булькаться у берег.
       -- не уметь! -- отвечать степа и, пока брат искрещивать река вдоль и поперек, ловить рак. -- смотреть-ка! экий я дергануть... алеха, слышь! -- крикнуть степка, показываться над вода и держать в рука черный большой рак. рак извиваться, потягиваться и конвульсивный расправлять свой клешня. степка с громкий смех бросать он в вода. алешка между то на всевозможный лад показывать брат свой плавательный искусство, нырять и плавать то на живот, то на спина.
       теплый тихий ночь заставать брат-беглец в небольшой перелесок. брат скидывать свой дырявый кафтан и улечься на мягкий трава; кочка служить они подушка, а полог склоняться над они ветвь старый ива... молодой бледно-зеленый ельничек, олешняк и сосна подниматься вокруг они то темный группа, то поодиночке... степка казаться, что сосна и ель сторожить их; алешка ощущать сильный голод и, облизываться, мечтать о то, как он завтра славно поесть у ворчливый "баушко"... ни один листочек склоняться над они ива не шевелиться; не дрожать в вечерний, неподвижный воздух даже и лист проклятый, вечно шелестеть, трястись осина. в густой осока лягушка громко квакать, кузнечик отбивать свой бесконечный марш, далеконько где-то коростель от пора до время подавать свой скрипучий голос... искатель воля, искатель земля обетованный скоро заснуть, убаюкивать однообразный ночной звук. богатырский крепкий сон заснуть алешка, бросать последний сознательный взгляд на свой дырявый сапог, повесить он на ивовый сук. спокойно спать он весь ночь до солнечный восход, до тот пора, пока холодный роса не заставлять он просыпаться, смачивать его всклочивать волос и рубашонка. степка же, тревожить сон, в который главный роль играть железный аршин, часто пробуждаться; но, видеть над себя не свод душный подвал, а весь то же тихий ночной небо, скоро успокоиваться. взглядывать он на далекий звезда, на бледный полоса млечный путь, и смыкать глаз. но страшный дядя сидор будить он снова, а тихий ночной небо вновь успокоивать и лесной безмолвие вновь усыплять он. перед самый утро присниться степка рак. огромный черный рак наваливаться на он и душить, впиваться в он свой большущий клешня. степка со стон повертываться на другой бок, просыпаться и больше не засыпать...
       около полдень доходить брат до богатый село неурядный и постучаться у бабкин изба...
       -- кой тут леший! -- раздаваться из изба хриплый старушечий голос.-- не запирать... потянуть веревка-то!.. э-э! соколик! отколе вы бог нести? -- брюзгливый спрашивать бабка, завидеть свой баловник.
       -- из дом, бабушка, из дом. поклон тот посылать наш! -- бойко отвечать алешка.
       старуха, растягивать в тот пора на печка какой-то грязный мокрый тряпица, приниматься ворчать, -- и быть видно, что она не очень-то рад незваный гость. но когда алешка, подсаживаться к она, запевать лазарь и поведывать весьма трогательный: какой образ, почему и для что они, "честный братан", являться к она; когда, наконец, степка удаваться выжимать из свой серый глаз несколько слезинка, баушка миг преображаться. в воображение ее племянник живо нарисоваться "несчастненький", который человек преследовать, за который гнаться по пята, который надо приютить, спасать от беда...
       большой горшок завара являться на стол, затем старуха приносить крынка молоко, не снимать, а славный, густой молоко; нарезать толстый ломоть хлеб и ласково, нежно погладить ребята по головка.
       -- перекусить, болезный! -- сказать она, с сожаление взглядывать на ребята свой давно потухший глаз. -- уж какой житие в чужой человек!.. знамо дело! кусочек-то, поди, с добрый слово не бросать; только, поди, и норовить: как бы в зуб...
       -- ой, баушинька! как еще бить-то!..-- с жар подхватывать алешка, уплетать за оба щека вкусный завар. -- намедняться выстегать, так -- вот тот хотеть с место не вставать -- целый неделя нутро подводить... хозяин-то злющий! такой аспид поискать... а он вон по голова... -- алешка показывать на брат. -- чуть до смерть, баушко, не зашибать...
       -- экий зверье какой, подумать! никакой жалость... охо-хо, грех...
       старуха разжалобиться грустный повесть алешка чуть не до слеза, вздыхать и охать...
       в тот время как брат искать воля и на воля счастие и хороший житие, настя скрепить сердце присматриваться к тот чуждый для она человек, к который толкнуть ее судьба. что свекровь и золовка она терпеть не мочь -- это настя замечать скоро. да и мочь ли свекровь и золовка относиться к она доброжелательно? решительно не мочь. до появление настя привязанность федор, а с она и деньги и имущество принадлежать всецело, нераздельный максимовна и ее дочь. они уже давно бояться женитьба федор, -- и вот страх их осуществляться: все плохой, что они бояться, исполняться: федор жениться. теперь мать и сестра на второй план отодвигать; теперь настя нести федор все, что прежде приносить свой родные. теперь весь его симпатия лежать к настя, принадлежать бесспорно, бесповоротно она один, и интерес его тесно смешаться с ее интерес, в ущерб интерес мать и сестра. умирать федор, -- и имущество его переходить к его ребенок, к настя, а не к мать и сестра. если бы настя быть любовница, они с она сходиться бы как-нибудь, но она законный жена. она, значить, враг они до гроб. полагать, федор в настоящий время -- голяк; но ведь он -- человек мастеровой, работящий и дело знающий; ведь он, не сегодня, так завтра, мочь разживаться, поскоплять деньжонки малый толика. как же они не злиться на настя, отнимать у они федор со весь его имущество, настоящее и будущее!.. хотя федор и до женитьба не отличаться особенный ласковость в отношение родные, да все-таки подчас от он выпадать добрый слово. а теперь уж от он и то не добиваться. все, все отнимать бедный настя.
       все это быть передумывать родственник еще до появление молодой невестушка. сестра-богомолка прежде все начинать свой ненависть проявлять... "теперь уж что за житие мы быть, прощать господи! -- ворчать она сквозь зуб. -- грех один пойти... теперь уж настек что сказать, то братец и сделать. все по ее быть..." максимовна тоже чувствовать, что в ее владение новый человек заводиться, человек, отдалять от она сын, вставать она поперек горло, лишний спица в колесница начинать скрипеть...
       и приниматься мать с дочь старательный критиковать настя, весь ее движение, все ее манера, слово и поступок: не так она и капуста-то рубить, и говядина-то очень крупно крошить, не так-то она и ластовица вставлять к федюшина рубаха; и ходить-то она по-утиный, и глядеть-то ровно пришибленный, и ничто-то в она хороший нет, и тело-то она не взять, и за что только федор взять она, на что он позариться и т. д. только марфа большой внимание не обращать на свой сноха; но и она заодно с сестра и мать глупо хихикать исподтишка над настя и рассказывать свой любезный с чужой слово о то, какой потешный у они настек...
       молодой скоро подмечать, что мужнин родные -- ее первый, самый злющий враг. скоро убеждаться она на дело в справедливость свой предположение. воркотня мать, часто вовсе беспричинный, косой взгляд сестра-богомолка, дурацкий зубоскальство марфа доказывать, как дважды два -- четыре, что спуск она ия быть даваться, что под она становиться подкапываться и на каждый шаг отравлять она жизнь -- и без то тяжелый, безрадостный жизнь. максимовна с богомолка проведывать, что за безропотный и смиренный существо их невестушка, впрягать настя в работа и садиться, как говориться, она на шея... они, словно сговориться, становиться гнать она с первый же день сожитие. сначала, разумеется, злоба их должный быть удовлетворяться только насмешечка, взгляд да летучий замечание вроде: "ах, какой же ты, настасья, неповоротливый!" далеко идти быть рано: федор, как человек еще сильно влюбленный, не давать бы она в обида.
       -- настя! ты у горшок край-то отбивать? -- спрашивать ее раз поутру свекровь.
       -- нету! он отбивать уж и быть! -- отвечать настя, смущаться. -- я горшок-то взять, а он и вывалиться...
       -- осторожно надо! три копейка за горшок-то заплатить... большой такой быть...-- вполголоса замечать мать, зевать, как будто бы не придавать особенный значение отшибать черепок.
       -- да и горшок-то быть новешенький... перед никола только что купить... -- вмешиваться богомолка.
       -- а ну вы тут и с горшок-то! -- крикнуть федор и раздражительный заискать в карман деньги. -- купить они, настасья, завтра новый, как на рынок пойти...
       -- ладно! -- отвечать настя, а богомолка бросать на она змеиный взгляд.
       родственник соображать, что задевать молодуха в присутствие муж неудобно. зато уж когда федор уходить на работа, настя доставаться за все про все от любезный родственник. становиться настя терпеть, как и прежде терпеть, становиться привыкать к этот семейный ад.
       но как настя ни научаться терпеть, как ни быть она покорный и смирный, но и она мочь иногда возмущаться. так, когда однажды богомолка чуть не ткнуть ее нос в лохань, настя не выдерживать...
       -- что тыкать-то? лохань-то и без то вынести... -- голос, полный горечь и слезать, замечать она свой гонительница.
       -- ишь ты! -- запищать тот. -- ишь фря!.. мы ли -- не мы ли! фу да ну!..
       -- а ты не тыкать! вот что! -- и настя, ничто больше не говорить, выливать помои.
       вечер, воротиться с работа, федор находить свой молодой жена в слеза, а родной свой -- в чрезвычайно смиренный расположение дух, подобный тот расположение, в какой бывать кошка, полакать молоко прямо из крынка. из неопределенный, отрывочный ответ настя он только узнавать, что ее обижать, -- и надуваться. в кбмната быть тихо; мать лежать на постель, богомолка смирнехонький сидеть за работа у столп.
       -- я знать ты, ехидный ты девка!--заговаривать, наконец, федор, обращаться к старший сестра, и обругивать ее нехороший словом.
       сестра запричитать, за она приставать мать, -- и в комната подниматься ужасный вой. максимовна жаловаться, что сын родной она в грош не ставить, в гроб хотеть сводить. богомолка вопить пуще то: брат хотеть выживать ее из дом, просто они, бедный, покой нет.
       -- весь-то у мы быть тихий да ладно, поколе она не приносить!-- голосить она сквозь слеза и в душа клясться-божиться, что каждый ее слеза отливаться настя сторицею.
       и отливаться!..
       ничто не легко становиться настя после этот вечер; пуще озлиться на она любезный родственник. мучительно-длинный показываться настя первый три день в чужой семья, а потом день пойти скоро, но радость не приносить никакой, только один горе. горе быть много. настя словно на род быть написать с горе жить, с горе любить и в земля с горе сходить...
      
    V
    на родной пепелище
      
       брат-бродяга между то жить-поживать под гостеприимный кров жалостливый баушко. житься беглец недурно. есть и спать они вдоволь, никто они не тревожить, не гонять они туда и сюда, не помыкать они, как собачонка. на улица, правда, день они не сметь показываться, но зато гулять в огород сколько душа угодно, выбегать в поле украдкой, бродить по лес за ягода и за гриб; ночевать они у баушинька на вышка, и сон они по ночь быть спокойный. всего же, более красить для они жизнь полный уверенность в безопасность: они не отыскивать, бабка никто не выдавать они. жить брат и уходить не думать; бабка не думать гнать они. "пусть пожить! душенька хотеть отводить маленько, -- думать старуха.-- ребята ведь еще... что с они взять-то?!."
       но такой род свобода, не признанный окружающие, воровской свобода,-- со время не становиться удовлетворять брат, как удовлетворять она они на первый пора скитальчество. особенно же тяготиться такой свобода алешка.
       -- что за черт! никуда не сметь показываться, нос не высовывать! -- роптать он,
       а тут на беда да на грех осень подходить; у мужик по огород яблоко становиться наливаться и зреть; на репище не столько быть лычий, сколько репа, большой да сочный; всякий овощ в тот год урождаться много. краснобокий кислый яблоко, сочный репа и горох являться большой искушение; брат становиться пошаливать, опустошать помаленьку чужой сад и огород. они никто бы ничто не давать, -- это брат очень хорошо знать; потому свой они мочь считать только то, что взять бы сам.
       собственник же, владелец сад и огород, становиться беспокоиться; там у яблоня сук обломать и яблоко околачивать, там редька повыдергать, а на гороховище да на репище смотреть становиться жаль.
       один баба, идти рано поутру за вода к колодец, увидать, как алешка у избушка старый ниловна дрова рубило, а брат его, сидеть на крылечко под навес, дудка себя делать из толстокожий растеньице, известный в деревня под имя бот или дидля. пойти толк по село о то, что к ниловна из город племянник приходить, известный баловник и воришка. ниловна отпираться, уверять, что никто к она из город не приходить, что она ничто и знать не знать, ведать не ведать. мало ли что мочь показываться! мало ли на она, старуха, можно напраслина взваливать! теперь уж брат приходиться скрываться аккуратно и смотреть в оба, чтобы не попадаться в ловушка. поужинать у бабушка и забирать на целый сутки съестной, они уходить в рожь, далеко за околица. там, во рожь, бродяга вытаптывать и выравнивать для себя местечко, вбивать в рыхлый пахотный земля три колышек, выдергивать из плетень, и, притаскивать из гуменник охапка два солома, покрывать она колышек и устраивать такой образ шалаш, куда бы они можно быть скрываться от непогода и в ночной пора. шалаш из-за густой, колосистый рожь не быть видно...
       степка к тот время, отведывать сладость свобода, сделаться значительно смело и развязный. он становиться уже подманивать брат идти за репа или за яблоко и отваживаться на то, о чем прежде и подумать-то бояться.
       бывало, темный августовский вечерок красться брат, как тень, вдоль плетень и забор и, буквально обременять добыча, возвращаться в свой шалаш. и весело он. но алешка весь еще оставаться недовольный свой участь и на достигать они "обетованный земля" посматривать, надувать губа, весь презрительный и презрительный; но, несмотря на темный недовольство и разочарование в "земля обетованный", алешка все-таки, разумеется, по свой воля никогда бы не пойти изо рожь к кум -- сапожник. здесь ни аршин, ни розга не угрожать брат; они не душить, не давить подвальный свод; никакой власть, никакой удерживать, -- простор необъятный и воля, воля...
       смело прежний заблестеть глаз алешка, еще более, казаться, окрепнуть его мускулистый, сильный рука и здоровый грудь.
       -- эко житие-то, степа! -- говаривать он брат в час примирение с невыгоревший воля. -- а ты быть на попятный хотеть... эх ты! глядь-кось... царский палата...
       степа лежать и с удовольствие прислушиваться, как над рожь слегка ветерок проноситься, наклонять колос, как птичка песня запевала где-то далеко, далеко.
       -- зима-то ужо подходить; земля-то подстынуть, снег навалить сугробище, -- куда мы тогда деваться? -- рассуждать степка, нежиться на солнышко, и мысленно строить кислый гримаса при воспоминание о дядя сидор.
       степка представляться вдруг живо и ясно зима холодный, вьюга и метель, который забушевать над снежный сугроб, над тот самый место, где они теперь так привольно-роскошно, так, по мнение алешка, по-царски жить, под теплый летний небо, под защита желтый молчаливый колос.
       -- до зима-то еще далеко... погулять! а там в работник наниматься, -- вот тот и весь сказ! -- решать алешка.
       такой образ, подобно крот, брат весь день до сумерки скрываться в свой логовище, но лишь только над село неурядный сгущаться темнота, брат выходить за добыча и гулять; бледный месяц светить они с высота, а тень дерево и куст скрывать они; росистый трава не выдавать их преступный след. но такой кротовий жизнь становиться сильно наскучать алешка, не любить ползать и ежиться, когда можно быть бы ходить прямо, не сгибаться. притом и серый туман вставать над поле все холодный и угрюмо. утренник бросать в дрожь бродяга; дождь и ветер разрушать их соломенный дворец, а мутный, плаксивый небо наводить уныние. рожь баба дожинать, -- и шалаш поневоле приходиться оставлять. думать быть брат на время поселяться в старый баня, но не решаться: ведь в баня-то "дедушка" жить. дедушка не любить шутить, как раз придушить...
       -- нужно, брат, деньги добывать да идти далеко! -- сказать брат алешка в один прохладный утро, постукивать зуб и ежиться от холод в свой плохонький одежонка. -- в работник пойти... не пропадать!
       и, вероятно, хороший работник-батрак выходить бы из алешка. алешка ведь не любить только сапожник, за то ремесло проклятый, за который бить он нещадно, немилосердный; от дело алешка не бегать, он быть не прочь и косить, и пахать, и жать, и молотить. не давать только он, христос ради, шить, дратва, кожа вонючий, не заставлять сидеть его круглый год в грязный четыре стена да не бить он колодка по голова.
       -- не пропадать, брат, ей-богу! -- с уверенность повторять алешка.
       степка же молча задумчиво рвать сухой, желтый трава, рвать и отбрасывать прочь. степка, облениваться в лавка дядя, приходиться не по вкус предложение брат. брат звать его лежебок -- и по заслуга. похмуриться, похмуриться степка и все-таки соглашаться идти хорошо в работник, чем возвращаться в лавка к дядя. но таковой решение быть они принимать не потому, чтобы он предпочитать вольный трудовой жизнь жизнь лавочнический, подаршинный: нет! просто влияние сильный и на этот раз взять верх над его нерешительность.
       "нужно деньги добывать для то, чтобы уходить куда-нибудь далеко", -- говорить алешка. следовательно, надо быть что-нибудь украсть и украсть обращать в деньги. сказать -- сделать. под навес сарай отыскивать они однажды ночь соха, снимать сошник и утаскивать. на другой же день ввечеру брат быть поймать на гумно, за ворох солома, при они же находиться и злополучный сошник... тот же звезда, что и в первый ночь их бегство из город, теперь смотреть на они; но не с прежний чувство взглядывать на они теперь поймать бродяга. холодный, сырой ветер свистеть вокруг рига и по поле, над пожелтеть луг; уныло шуметь он над сухой ветла и унылый песня напевать он теперь брат. распрощаться брат с золотой воля.
       со слеза на глаз смотреть баушко в разбивать оконце, как увозить они в город; сухо, злобно смотреть старуха на собираться мужик и на горластый старшина. скрипеть и трястись, покатиться телега по грязный дорожка за околица и скоро скрываться в куст. но не скоро успокаиваться старый баушко. хмуриться старуха; смуриться серый небо, заглядывать в ее тусклый оконце, заклеивать бумага, позатыкать тряпица...
      
       в жилище никита долгий, в жилище бедность и труд, весь день с сероватый рассвет до темный ночь пить визжать, стучать топор да раздаваться от пора до время ругательство. приходить и уходить сердитый, грязный человек, толковать, спорить, кричать; иногда слышаться глухой удар, удар кулак по человеческий тело, потом прорываться резкий крик, детский плач и стон. но визжание пила, стук топор все покрывать, все заглушать. не заглушать они только глухой, слезный жалоба и законный недовольство строптивый сердце.
       никита стругать брус для рама. андрюшка с сухой корка сидеть на пол у печка, а кошка, сидеть перед он, умильно взглядывать на корка, зажимать в кулак андрюша, -- и мяучать. андрюша отламывать кусочек хлеб и бросать они кошка...
       андрюша быть очень добрый ребенок. его сердце тепло отзываться на горе и радость всякий бессловесный тварь. горько плакать он, когда мать прищемлять кошка хвост в дверь; нежно прижимать он к грудь бедный кошка, нежно гладить она по спина. только, бывать, прилегать старший отдыхать после обед, андрюша обшаривать весь стол, заглядывать и к старуха-соседка, доставать пригоршня хлебный крошка, какой-нибудь крупа и отправляться на двор кормить курица, галка, ворона и воробей. сбивчивый быть у он понятие о право собственность, о разграничение "мой" и "чужой".
       -- ах ты, воришка негодный! -- ругнуть раз андрюша старуха, застава он на место преступление и с поличное в рука.-- ах ты, срамник...
       андрюша в тот минута подыматься на цыпочки и выскребать из стол сухой крошка. он нисколько не смущаться, не обижаться и понимать только то, что старуха жаль крошка...
       -- дюша сходить и купить ты в бувочный сухая! -- утешать он старуха.
       курица зато знать он и стая бегать за он, лишь только показываться он на двор. слетаться к он ворона, воробей и галка, -- и андрюша расхаживать между они как хозяин.
       вечер, когда никита оканчивать рама и намереваться зашабашить, так как день приходиться субботний и по церковь раздаваться благовест ко всенощная, -- дверь растворяться, и в она показываться полицейский. сгибаться в три погибель, входить служивый в жилище столяр, вполоборота оглядывать никита и приглашать он следовать за себя в часть для получение сын, находиться в бега. катерина степановна, всплескивать рука, так и замирать от удивление.
       никита натягивать кафтан и отправляться в часть. свидание отец с ребенок после продолжительный разлука быть не из число тот нежный свидание, который заставлять зритель проливать слеза умиление. дома начинаться обычный расправа. никита приносить большой пучок розга.
       степка с первый же удар оглашать никитино жилище громкий крик: степка молить о пощада и сваливать весь вина на брат. скоро никита бросать он. алешка зато доставаться за двое. кстати подходить и дядя сидор, услыхать о поимка брат-беглец, и помогать никита расправляться с сын. алешка привязывать к лавка и драть жестоко. андрюша дрожать от страх и тихо плакать, забиваться в угол за печка. алешка же, стискивать зуб, лежать неподвижно под розга и не подавать ни малый признак раскаяние... после экзекуция алешка, как дикий зверь, бросаться на дядя сидор, вцепляться он в борода и вырывать из она порядочный клок волос. дядя взреветь от боль и ужас. алешка опять повалить и истязать ужасный образ.
       -- я ты, дьявол, красный петух подпускать! -- голос, дрожать от злость, прошипеть взбесить мальчуган, вперять в дядя сидор взгляд, полный самый ядовитый, непримиримый ненависть. -- мошенник ты этакий! плут... мучитель!..
       -- ой, парень, парень, униматься! угождать ты... ой, угождать!-- пророческий тон замечать дядя сидор, покачивать голова.
      
    VI
    бог свидетель
      
       вследствие возникать несогласие между никита и дядя сидор, -- степка быть отдавать не в лавка, а в трактир под вывеска "черный орел" в качество мальчик. остригать степка в кружок, надевать на он красный кумачный рубашка, нанковый полосатый штаны и научать он: как надо принимать, провожать и угощать почтенный посетитель "черный орел", больший часть который состоять из купчик и купеческий приказчик, благодаря выгодный местоположение "орел", близость он от рынок. "черный орел" пользоваться и город вполне заслуживать репутация самый разухабистый, разгульный "трактир".
       жизнь в разгульный трактир на первый пора степка не полюбиться; несносно казаться он не иметь ни минута никой, ни минута свободный время... но мало-помалу паренек втягиваться в лихорадочно-тревожный, шумный жизнь и становиться находить время для гуляние и для всякий баловство. весь день степка бегать, встряхивать свой вихор, суетиться, выкликивать "сейчас-с", подавать, убирать и в тот же время успевать незаметный образ и тарелка полизать и из рюмка остаток допивать, от что иногда степкин "сейчас-с" кажется посетитель чрезвычайно продолжительный, и они в нетерпение случать нож о стакан и тарелка. вечер, когда в потемнеть коридор "черный орел" лампа лить свой тусклый свет, степка дремать на стул, но чутко дремать, и только лишь из зала крикнуть: "чловек! мальц!" -- степка с растрепанный волос, с глаз, смыкаться от усталость, со весь нога бросаться в зала. степка только что присниться колосистый рожь, в она шалашик, а над рожь -- безоблачный синева... таинственный перешептывание колос отдаваться еще у он в ухо, теплый ветерок веять еще по его заспанный лицо. а в зал попойка, хохот, грохот...
       -- малец! сюда еще графин очищать! живо!-- орать молодой приказчик, раскраснеться, как рак. -- гулять, так гулять! эх да ну! -- приказчик визжать от удовольствие.
       -- полохать ты этакий! право, полохать! -- замечать он пожилой купец, потягивать чайка. -- жена молодой -- полгода, как жениться... ждать, поди! а он -- вон...
       -- к леший ее! -- орать молодой гуляка, испускать какой-то дикий рулада, похожий и на конский ржание и на собачий лай, и энергически отплевываться.
       в бильярдная стучать шар; в буфет звенеть рюмка и стакан.
       степка таращить глаз и не мочь еще в толк взять, что требовать от он купец.
       -- водка! водка, ты говорить! оглохнуть, что ли! давать-ка я ты ухо-то раздирать... -- пьяный голос вопить гуляка.
       степка стушевываться и через минута являться с графин на поднос. дикий хохот, шум и гам глушить степка.
       но степка не только что привыкать, но даже входить во вкус этот грязный, безобразный жизнь, который изо день в день, как страшный сон, проходить по зал и номер "черный орел", проходить, уносить с себя, как в бездонный пропасть, человеческий здоровье и деньги, а с они счастие и благосостояние семья. здесь же, под кров роковый "орел", удаваться степка сделать первый, робкий шаг по дорога разврат. не по день, а по часы, как говориться в сказка, стариться степка: лицо осунуться и побледнеть, глаз потускнуть, оттениться темный, зловещий круг, потерять всякий выражение, всякий смысл, и на впалый щека выступать пятно болезненный румянец.
       алеша между то, подобно степка, также не попадать к свой прежний хозяин, к любезный кум-сапожник, но по рекомендация зять федор поступать на льняной, веревочный заведение купец синеусов, где давно уже служить гришин. пыльный атмосфера сарай, захватывать дыхание и сокращать не по день, а по часы человеческий жизнь на целый год, все-таки показываться алешка гораздо свежий и привлекательный тот затхлый, гадкий атмосфера ругань и ежеминутный колотушка, который распространять вокруг себя, как зараза, кум-сапожник и из который алешка решаться хорошо убегать куда глаз глядеть, чем оставаться под ее тлетворный дыхание. алешка, как и весь прочий его товарищ по сарай, кашлять и часто хвататься за грудь... но благодаря они каждый весна зато огромный масса лен, веревка и канат сплавляться на барка в один из русский порт, откуда корабль уносить они в дальний страна. цена пот и кровь приобретаться миллионный барыш.
       в тот время как степка заживать под крылышко "черный орел", -- различие в характер брат обозначаться ясно. степка выглядеть немощный мальчуган, трусливый, как заяц, блудливый, как кошка. алешка же, хотя несколько и пожелтеть от сарайный пыль, но все-таки еще являться крепкий и смелый, как черт. женщина алешка презирать, и если бы кто-нибудь захотеть разобижать он посильный, то он стоить бы только обзывать "девушник": более унизительный прозвище алешка не мочь и представлять. в он, еще в ребенок, давно уже замирать, отзвучать весь нежный, ребяческий струнка. суровый и строгий, он избегать тот грязь разврат и цинизм, который с нога до голова, как проказа, облеплять степка, разъедать его молодой организм и рыло для он ранний могила.
       пока братан, такой образ, сживаться с свой новый участь, никита кончать последний, шестой рама и относить они покровский дьякон. выходить недоразумение: отец дьякон отказываться от рама. он, по его слово, заказывать рама сосновый, а никита он сделать березовый. сначала оба говорить ладно, толково, внушительный, затем расспаривать и, наконец, формально поругаться. никита упрекать отец дьякон в отступничество от свой слово, намекать на то, как нехорошо такой штука выкидывать с бедный человек, что он бы следовать не только что сам не обижать бедный, а, напротив, еще перед другой заступаться за они. отец дьякон, мужчина рослый и тучный, даже весь побагроветь, заслышать резкий, горячий проповедь столяр, пускать густой октава и обзывать никита "пьяница" и "негодяй", который о семейство не радеть, а все только тащить в кабак. кончаться же то, что именно и желать отец дьякон, то быть столяр принуждать быть взять в охапка свой рама и убираться восвояси.
       несколько день спустя никита рядом с покровский дьякон стоять в камера мировой судья. судья, весьма благообразный господин, с умный, открытый лицо, с темный густой борода, сидеть за стол и, сморщивать бровь, пробегать никитин жалоба. над судья на голубоватый стена висеть в овальный позолотить рама поясной портрет государь; в камера все обстоять как следовать. два писец скрипеть перо; за желтый деревянный решетка толпиться тяжущийся люд.
       -- так не мочь ли приходить как-нибудь к соглашение? -- замечать судья, подымать голова от бумага и обращаться к дьякон и столяр.
       отец дьякон с тупой удивление свысока оглядывать никита и сердито усмехаться.
       -- я только удивляться, господний судья, как это. он осмеливаться утруждать ваш милость!? -- пробасить дьякон.
       -- я всякий мочь утруждать! для то я здесь и находиться... -- перебивать он судья, рыться в бумага.-- не в то дело... не мочь ли вот приходить к соглашение.
       -- да я что! я нечего с он соглашаться! -- строптивый заговаривать отец дьякон. -- я, господин судья, жалеть только-с, что связываться с он! ведь он уж все знать...
       -- батюшка! отец дьякон! а отец дьякон! перекрещиваться на образ. вон образ-то! перекрещиваться, сказать...-- убедительно говорить никита, дергать слегка отец, дьякон за широкий рукав его ряса и показывать на образ, темнеть в передний угол.
       -- господин судья! не приказывать он я трогать, -- обиженный тон восклицать дьякон, с сердце выдергивать свой рукав из рука столяр.
       -- оставлять! -- строго замечать судья никита.-- вы говорить, а не трогать...
       -- так вы никакой доказательство представлять не мочь?-- немного погодя спрашивать судья никита.
       -- да как же! -- начинать тот, видимо, смущаться... что тут еще доказательство! отец дьякон сам я, призывать, да и говорить: "сделать, говорить, шесть рама к покров день, говорить, чтобы готовый быть шесть рама березовый; я, говорить, непременно нужно..." а я говорить...
       -- да вы уж это рассказывать! -- перебивать судья, трогать свой цепь. -- а еще не иметь ли что? нет ли у вы письменный условие, записка какой-нибудь? нет ли, наконец, свидетель?
       -- гм! какой тут записка! -- с усмешка возражать, столяр.-- мы и без запись обходиться, с хороший человек потому завсегда дело вести... а свидетель точно что быть! вот ихний же работница...
       никита указывать на отец дьякон.
       -- федор-то? -- лаконично вопрошать дьякон, вполоборота взглядывать на истец.
       -- прозвище-то уж я не упомнить... казаться, что федор...-- отвечать тот.
       -- федора, господин судья, в тот время и дом-то не быть... вот врать-то! -- бойко заговаривать ответчик. -- месяц уж, как она отходить от мы... не знать, где она теперь и быть-то... в деревня, должно быть, уходить: родной у она там...
       последний фраза быть произносить самый небрежный, самодовольный тон, такой, какой обыкновенно говорить ответчик, почувствовать, что опасность уже миновать: "с мы, мол, как с гусь вода"...
       -- да уж это какой свидетель... знамо дело!.. -- насмешливо замечать никита. -- а вот, ваш высокоблагородие, как перед бог: "шесть березовый рама, говорить, сделать к покров, весна еще, говорить, заказывать..." вот ты и заказывать...
       -- грех только один... -- проворчать дьякон, отворачиваться от никита.
       -- итак, вы никакой новый доказательство не представлять? -- спрашивать судья никита голос, до то невозмутимо-спокойный и ровный, что уста он словно говорить сам бесстрастный, холодный закон.
       -- нет у я много ничего... что тут... а вот хоть с место не вставать!
       никита креститься и смотреть на образ. и не знать он, невежда, что без доказательство, по один его слово искренный да по божба, -- никакой судья в мир не заставлять отец дьякон взять рама и уплачивать за они следуемый деньги.
       через несколько минута быть объявлять, что в иск никита петров отказываться. отец дьякон, выходить из камера, вежливо раскланиваться с судья.
       -- теперь, милый человек, уж, значит, шабаш! теперь уж с он ничто не поделать? -- спрашивать никита у один из писец. (судья на тот пора выходить закусывать.)
       в ответ он молча только голова кивнуть.
       другой тяжущийся вызываться. никита хмуро оглядывать комната с пол до потолок и выходить. "эх вы, рама мой, рама! -- думаться никита. -- не спихивать я вы с рука..."
       а пока никита судиться с отец дьякон и призывать в свидетель бог, андрюша жаловаться мать на старуха спиридоновна.
       -- мама! хоьошо разить она это деает? -- говорить внушительный андрюша. -- ты уходить, а она на я так посмотьела, да и говоить: что ты, дюшка-дуак, глазок-то выпучивать! ведь не хоьошо это, мама... я ведь не дюшка, а дюшенька!.. да, мама?.. и не дуак!
       андрюша, должно замечать, несмотря на грубость и жесткость, яркий печать который лежать на весь отношение окружать его человек, быть чрезвычайно впечатлительный и обидчивый. иной бранный слово он повергать в сильный уныние, доводить до слеза.
       возвращаться отец и ругнуть степановна за то, что обед не готовый. степановна, разобижать взыскательность муж, попрекать он то, что он спьяна, должно быть, действительно не вслушиваться в слово отец дьякон и вместо то, чтобы сделать рама сосновый, смастерить березовый...
       -- скоро ли еще ужо взять их, искать охотник! -- говорить она резко. -- косяк-то оконный не во весь дом, поди, одинаковый... не по мерка для ты сделать? таковский и быть... -- резко говорить она. -- не трескать бы винище-то свой проклятый, так и быть бы здорово...
       степановна быть твердо убеждать в правота муж, но говорить такой образ просто со зло. подливать масло в огонь катерина степановна... никита пуще заругаться; жила раздуваться на его морщинистый лоб, губа дрогнуть, -- и он крепко хватить жена по спина свой дюжий кулак. начинаться драка... весь избивать, степановна убегать из дом.
       вечер, когда степановна возвращаться домой от кумушка, к который бегать поведывать про свой горе, про свой "изверг окаянный", опять подниматься вой, завязываться страшный брань, андрюша весь бледнешенький сидеть за печка и трястись как в лихорадка; зуб его невольно стучать, когда который-нибудь из родитель сильно возвышать голос... в самый разгар свалка в дверь показываться хозяин дом -- отец василий. мерный поступь приближаться почтенный человек к ругаться.
       -- нехорошо, нехорошо, никита, вы жить! -- кротко заговаривать он. -- с утро до вечер у вы шум да крик: постоялец покой не давать. на что же это похожий! -- священник погладить, по привычка, свой борода и строго посмотреть на свой духовный ребенок. -- что у вы тут такой? -- продолжать он. -- что вы делить?.. ты знать, катерина, что сказать в священный писание: жена должный покоряться и уступать свой муж, -- он господин она...
       -- господин он... -- прошипеть жена, враждебно и искоса посматривать на никита.
       -- а муж должный снисходить к слабость жена! -- поучать священник, словно бы недослышать замечание степановна. -- потачка давать она не надо, но не годиться и надругиваться над она. муж должный защищать жена... а ты!..
       -- она, батюшка, и сам -- не промах... отгрызаться от кто хотеть! -- с добродушный уверенность проворчать никита.
       -- ну, да... ну, сказать бы слово, строгий бы обходиться, а все-таки уж не так... с утро до вечер у вы брань да возня. ведь у вы, поди, без непотребный слово день не проходить... грех! большой это грех!
       -- да ведь иной раз, отец василий, удерживаться не можно! вот тот христос, не можно! -- возражать никита совершенно искренно.
       -- и это грех говорить! -- строго перебивать он священник, хмурить свой густой бровь. -- как не можно! нет, можно. ты просить у бог смирение да согласие. ну, что тут у вы за жизнь, подумать-ка! вместо спокойствие только один раздор да свара... нехорошо, никита, нехорошо! человек ты неглупый,-- понимать это...
       проповедь быть хороший, да не то быть надо бедный человек...
       никита слушать, на слово соглашаться с проповедник, а в душа не понимать, "как можно не ругаться и не злиться, когда весь-то, весь-то злить ты и раздражать..."
       степановна с умиление слушать отец василий, вздыхать и думать: "так-то так... грех наш тяжкий!.. да ведь драться-то, черт, больно... леший этакий, пьяница..."
       священник уходить. супруг поугомониться.
      
    VII
    история один двугривенный и многий тысяча рубль
      
       крупный хлопья валить снег с серый небо, покрывать подмерзать земля, убелять крыша дом и церковь болотинский и красиво увешивать сук голый дерево. крупный хлопья снег, кружиться, падать и заносить кустарник, и старый липа, и белостволый береза в барский сад, соседний с дом отец василий.
       сумеречный свет скупо, словно нехотя, пробираться в конура никита долгий. этот сумеречный свет, скупой и жалкий, хлопья снег, липнуть к стекло оконница, завывание ветер в барский сад, а все сильный холодный температура собственный жилье самый чувствительный образ напоминать никита о то, что зима подходить, что дрова надо запасать, а чтобы дрова запасать -- нужно прежде деньги добывать: в карман же никита деньги не водиться, без нога уходить, проклятый, несмотря на то, что в карман нет ни один дыра. вот никита и стоять над свой старый станок и думать бесконечный дума о зима, о холод, о свой безденежье.
       -- совсем-таки измерзнуть! -- говорить степановна, входить и крепко захлопывать мокрый, ослизлый дверь.
       сыровато-холодный, удушливый пара расходиться по каморка.
       -- ветер такой холодяк, просто ужасть! -- рассуждать степановна. -- и снег-то валить, -- свет божий не видно...
       степановна только что воротиться с река, где целый четыре час полоскать белье. лицо и рука у она посинеть от холод; высокий кожаный сапог намокать и так крепко заскорузнуть на нога, что степановна не мочь даже и снимать они. "пусть ужо пооттаивать маленько!" -- решать она наконец, выбиваться из сила от напрасный старание стаскивать с нога тяжелый сапожище.
       -- чайка бы хоть напиваться!-- проворчать никита.
       -- вчера остаток допивать! -- отвечать жена и, ежиться от холод и сырость, отогревать дыхание рука, приниматься перетаскивать застывший белье из салазки в тепло.
       андрюша сидеть у окно, завертываться в старый отцовский полушубок, и смотреть в сад. сквозь снег и сквозь серый сумерки сад представляться он страшный, холодный царство угрюмый великан, на что-то весь сердито ворчать... нахохливаться, сидеть там ворона на скрипучий ветвь и с жалобный, беспокойный карканье забивалиголов под крыло...
       никита тоже потирать рука от холод и машинальный примеривать брусок к брусок...
       не вокруг уютный чайный стол с весело шипеть посредине самовар, но сумрачно и пасмурно, также с горе и забота встречать зима в федюхина семья. и там быть холодно; и там думать о деньги...
       гришин, по причина субботний день, возвращаться домой ранее обыкновенный и сурово, чем всегда. такой неприступный и суровый делаться он каждый раз, как подходить первый число месяц, а с он вместе приближаться и расчет заработный плата. в настоящий вечер наморщивать лоб и надутый губа ясно говорить о недовольство.
       -- вот гаврюшка все норовить, как бы давать работа легко!-- ворчать федор сквозь зуб.-- и кудель-то он отделять ровный да гладкий, что твой шелк! и покладеный-то она ладком, и такой-то длинный, что просто любо посмотреть! а мы такой лохмотья кинуть, такой падерин, что иной раз не проворачивать... ровно черт весь истрепывать! толк не давать... ну, обыкновенно, маленький и сделать -- мало и получать... это уж так! а подсыпать-ка я этот сам надсмотрщик, сказать: "митрий митрич! так и так, мол, не угодно ли вы компань сделать, насчет чаек, значит, проходиться... глядеть -- дело-то и пойти бы на лад... гм!.. да...
       -- куда опять настасья-то усылать? -- немного погодя спрашивать федор у мать, не видеть в изба жена.
       -- никуда не отсылать ее, родной! сам, знать, уходить...-- отвечать мать так смиренно, что и подумать быть бы нельзя, что это тот же самый злой, сварливый старуха, который еще недавно, по ее собственный выражение, "славно этак распушать настек".
       муж, разозлиться на "пес-гаврюшка" и на "митрий митрич", встречать приходить вскоре после то настя целый поток самый гнусный ругательство.
       -- куда ты леший-то носить? -- орать он, -- попадаться уж ты я под трах-тарарах... я уж... добираться до ты... я тот спина-то всписывать!.. к маменька, поди, ползать!
       -- нету!-- отвечать настя, едва переводить дух от усталость и волнение. -- в магазин за бумага ходить.
       -- ну! -- рявкнуть муж с нетерпение.
       -- отказывать... "больно, говорить, неисправный становиться... а охотница до гильзошный дело и без ты, говорить, много..."
       муж опять выругать настя. и ленивый-то она, и неряшливый, и беззаботный! она только бы на печка лежать, сидеть сложе ручка. радоваться родные, слышать такой жесткий, вовсе несправедливый нападки; плакать настя, но до она слеза никто не быть дело. без муж она заставлять работать, как ломовой лошадь, а при муж нарочно оставлять без дело, чтобы показывать федор, что за дармоедка держать они у себя.
       с первый же раз, как уже сказать, в свой новый родной настя встречать непримиримый враг, который с великий наслаждение высасывать бы из она последний капля кровь. пока муж заступаться за молодуха, молодуха житься сносно. но бедный, как читатель, вероятно, уже замечать, -- быть добрый и любить несравненно трудно, чем проходить толстый веревка сквозь игольный ушко. враждебный столкновение с ближний, неудача и обида, который гришин подвергаться постоянно, подобно всякий рабочий, печально отзываться и на его отношение к жена. к то же, словно бы на беда, настя постигать болезнь, не скоротечный болезнь, но сулить долгий, мучительный жизнь. не успевать еще проходить и золотой медовый месяц, как настя захворать. конечно, если бы полечиться, так можно бы еще захватить болезнь и не давать она развиваться; но бедный и лечиться-то нельзя. по крайний мера в болотинск никто еще не знать такой доктор, который ездить бы и лечить бесплатно; говорить же о поступление в общественный больница с плата по семь рубль в месяц значить бы просто напоминать прекрасный совет гейневский доктор.
       беспомощно, не обласкивать ни один слово участие, слабеть и хиреть настя, таить быстро, как снег под дуновение теплый, весенний ветерок.
       не по душа приходиться федор хворость жена; он уж не раз со злость обзывать настя "гнилой" и "кошка обдирать". не с прежний горячность заступаться он за настя и часто, не моргнуть глаз, выслушивать, как при он поносить жена самый безобразный брань. любовный жар он становиться охладевать в тот мера, как сильно и сильно заболевать и тощать его жена. а тут еще приговор да разный замечание родной, делаться как бы "между прочее"...
       федор дремать, растягиваться на лавка, а мать шепотом, словно из боязнь разбудить спать, но такой шепот, который бы доходить до слух федор, говорить кумушка:
       -- вот, матушка ты мой, век-то и загубить свой ни за что ни про что... за полушка, за полушка, родной, сгубить себя... сам-то молодец какой... поглядеть -- сердце радоваться! а она-то!.. и месяц-то он не жить с она... заохать да заохать, да вот и все! то быть так, голубушка ты мой, горько становиться, как пораздумать... ужасть! охо-хо!..
       федор не спать, все слышать: материнский злоязычный речь доходить по назначение, западать он в душа. и федор становиться казаться, что настек в самый дело его молодецкий век загубить. опостылеть федор жена, опостылеть весь семья, опостылеть свет божий... родные живо почуять, что на их улица праздник выходить, и становиться смело нападать на покорный, беззащитный настя. сначала федор оставаться молчаливый свидетель унижение, который подвергаться жена, а потом и сам начинать напускаться на она. особенно же опротиветь он настя, когда он узнавать, что, быть в девка, она "водить амур" с некиим писарь-усач. максимовна, давно уже пронюхивать кое-что от кумушка о знакомство настя с писарь, о встреча их в церковь за всенощная, представлять теперь сын целый картина в самый соблазнительный дух и зажигать в федор дикий, бешеный ревность к больной, измученный жена.
       очень редко находить на федор такой тихий минута, когда он без злость вспоминать о свой прежний, скоротечный любовь, когда в сердце его просыпаться сострадание и даже нечто похожий на нежность к бедный женщина.
       раз поутру свекровь страшно за что-то ругать молодуха, сестра-богомолка вторить она. в тот самый минута, как федор смотреть на жена, -- яркий солнечный луч весело скользнуть по заплаканный глаз настя и по она увядший, но все еще милый, симпатичный лицо.
       -- ну, полно вы, -- крикнуть федор. -- что вы, дьявол, напускаться-то на она! вот как взять да хватить... -- и тут он сделать, должно быть, очень выразительный жест, потому что богомолка тотчас же прикусывать язычок и смолкать...
       мать тихо ворчать, а федор облокачиваться на стол и, не смотреть на настя, приниматься задумчиво стучать палец по стол. он посмотреть на обручальный кольцо, крепко обхватывать он толстый палец, и вздыхать...
       но редко находить на мастеровой такой минута, очень редко: неделя, месяц проходить, а настя не видать от муж ни взгляд ласковый, ни добрый слово... теперь уж она нигде не находить себя покой и защита: богомолка тыкать она чем ни пойти; будить -- пинать нога; быть, давать -- весь кидок да бросок. марфутка глупо хихикать она прямо в лицо; мать гонять туда и сюда, -- и настя все сносить и через, сила исполнять приказание.
       сегодня утро максимовна посылать она, на река за вода.
       -- жрать-то, матка, уметь, уметь и работать! -- прикрикивать максимовна на невестка, когда тот осмеливаться было заикаться она о свой немочь.
       накинуть настя ведро на коромысло и пойти, еле-еле передвигать нога. отходить несколько шаг от дом, настя останавливаться и поспешить садиться в сторонка у фонарный столб; сила оставлять она. когда несчастный поопоминаться и приподымать свой отяжелеть голова, мимо она проходить писарь с жена -- с толстый купчиха, дебелый лицо который быть отштукатурить нелепый образ: над бровь лежать, как белый лента, -- полоса пудра, на нос тоже виднеться белый пятнышко, наподобие летать снежинка, а красный и белый пятно на щека сильно напоминать татуировка дикий. писарь, поровняться с настя, отвертываться в сторона, как будто ненароком. передохнуть, взяться настя за ведро и пойти. от дом до река, то быть на полуверстный расстояние, она садиться отдыхать по крайний мера раз десять. понятно, что она запаздывать и должный быть весь день терпеливо выслушивать попрек и брань любезный родственник.
       теперь, в описывать вечер,-- сидеть она, вспоминать свой недавний встреча с писарь. и такой-то тварь соблазняться настя! такой-то подлый животное быть предмет ее первый мечтание, ее первый слеза!
       на егорьевский колокольня ударять ко всенощная, максимовна креститься, креститься богомолка, креститься и марфа, глупо таращить глаз на передний угол, только у настя рука отяжелеть -- не подыматься... больная, поругать, все оставлять, она молить только смерть у бог. "вот и с жизнь согрешать теперь!-- с горечь раздумывать она, прислушиваться к благовест. -- эх, да если бы смертонька бог посылать!.."
       а какой, бывало, живой тревога переполняться ее девичий сердце, когда с егорьевский колокольня, точно так же, -как теперь, мерно гудеть колокол! полож рука на сильно биться сердце, с радость и трепет прислушиваться она тогда к знакомый, отзывочный звук, носиться над город... в вечерний звон для она действительно слышаться благовестень: у егорье за всенощная писарь бывать, говаривать с она по окончание служба и провожать ее домой. теперь же, прислушиваться к благовест, только вспомнить она, что должный идти за деньги к один барин-благотворитель.
       в болотинск, как во всякий порядочный губернский город, существовать благотворительный общество. импровизировать благотворитель болотинский нищенство быть народ весь веселый, разбитной: устраиваться спектакль, концерт, лотерея аллегри и просто лотерея -- и два треть выручать деньги употребляться обыкновенно на закуска, на шампанское и вино. один же треть раздаваться по мелочь не тот бедный, который в светлый христов воскресение разговляться сухой корка, а в будни умирать с голод,-- но тот бедный, что называться приживалка-салопница, который всюду, где только заводиться благотворительность, составлять многочисленный тунеядствовать класс самый наглый, пресмыкающееся попрошайка. такой образ, благотворитель сбирать деньги с простодушный обыватель болотинск; филантропический желудок наполняться вкусный яство и вино, а бедный щелкать зуб.
       кожаный сапог у настя изнашиваться, подошва поотставать, да и большой палец левый нога выставляться из сапог. скоро мороз наступать -- настя нужно заводить обувь. не мочь ничто добиваться от муж и родной, настя, по указание добрый человек, обращаться к один господин, член благотворительный общество. настя два раз уже ходить к благотворитель, но дома он не заставать. в последний раз она лакей наказывать приходить в суббота, в семь час вечер. "теперь, значит, самый пора и быть!" -- подумать настя, прислушиваться к колокольный звон, доносить до она порывистый ветер.
       много час простаивать настя в передняя у член-благотворитель, ожидать милостивый подачка и любоваться между то на мягкий свет, разливаться от лампа, накрывать стеклянный матовый шар.
       наконец выходить в передняя письмоводитель важный лицо и немного покраснеть, подавать настя -- двугривенный. бедный женщина посмотреть на серебряный монетка, повертеть она в рука и мысленно горько усмехаться над щедрый даяние.
       "какой же сапог я купить на двугривенный?" -- спрашивать она сам себя, сходить по лестница, устилать ковер.
       лишь только успевать она выпускать бронзовый ручка парадный дверь, как снежный вихорь ослеплять она и чуть-чуть не снести с барский подъезд. больная, усталый, пошатываться, брести настя по сугроб, судорожно стискивать в рука двугривенный и не чувствовать, что большой палец ее левый нога холодеть и пронзительный ветер прохватывать она насквозь. зато чувствоваться она, что ветер насмешливо насвистывать она в ухо песенка о двугривенный; насмешливо, чудиться она, посматривать на она фонарь сквозь бушевать по улица вьюга...
       но находиться же один добрый душа -- посылать настя три рубль на сапог...
       это быть один старый вдова, женщина некогда богатый...
       много пять тысяча оставаться она после муж, служить долго в приказ призрение, да свой собственный деньжонки насчитываться у она тысяча до три. капитал, по-провинциальный, иметься у она, значит, довольно изрядный... и приходить в голова старый вдова несчастный мысль: не умствовать, буквально последовать евангельский слово. становиться она раздавать свой имущество бедный.
       -- просто претить я пользоваться этот деньги, как подумать, сколько беднота-то на свет! -- говаривать она и приводить из евангелие текст за текст.
       рассуждение родные и знакомый о непрактичность промокаться мимо ухо; денежки уплывать, и от горячий, но неосмысленный стремление получаться тот печальный результат, что восемь тысяча куда-то неизвестно кануть, а нищий в болотинск не только что не уменьшаться, а даже, напротив, увеличиваться, как значиться в таблица статистический комитет.
       один знакомый говорить раз вдова, что она будто бы просто из пустой в порожний переливать.
       -- почти так...-- добавлять он.
       -- некого, батюшка, поучить-то глупый!-- сказать старуха.-- жаль ведь человек... видеть: с голод гибнуть... ну, как не помогать!
       -- вы, значит, делать только то, -- возражать она собеседник, -- что на ваш глаз не умирать с голод. а теперь, когда у вы у сам ничто нет, вы уж горе не помогать. а после-то ваш смерть... да ведь, впрочем, сердце ваш в могила кровь не становиться обливаться!..
       -- ну, а если бы весь богатый взять бы да раздавать свой имущество? -- замечать вдова. -- тогда бы, пожалуй...
       знакомый на это чересчур наивный замечание только свистнуть и безнадежно пожимать плечо.
       -- ну, что ж! -- промолвить он, усмехаться. -- даже и в такой случай много-много, если бы по пятиалтынный на брат доставаться... нет! это -- не то...
      
    VIII
    старое стариться, молодой валиться
      
       проходить три месяц.
       после трескучий мороз на двор стоять оттепель; с крыша капать, дорога потемнеть: сероватый небо, казаться, совсем быть готовый расплакаться мелкий, частый дождик...
       вечереть.
       больной андрюша лежать на лавка; его исхудалый, матовый лицо с заостряться носик и светлый кудри, разметаться по подушка, резко оттеняться на черный, закоптелый стена; сухой губа едва шевелиться; воспаленный глаз его гореть предсмертный тревога...
       -- мама! -- прерываться, слабый голос говорить андрюша, высвобождать из-под дырявый одеяло свой ручонка и показывать на окно.-- там... у беьоза за поенница... деньги... дюшин денежки... вася конь... тетка кокон -- пятак... а там настя... бедный она!.. тятя! у беьоза... у коява...
       быть видно, что андрюша сильно спешить высказываться, словно предчувствовать свой близкий конец.
       -- слышать, родной, слышать! -- успокаивать он мать, глотать слеза и ласково гладить белокурый головка. -- никита! а никита! -- крикнуть степановна.
       -- что ты? -- спрашивать столяр, лежать за перегородка на скамья.
       -- слышь, что андрейко-то говорить, у корявый береза деньги у он запрятывать, -- велеть доставать они! конь, говорить, вася купить, отдавать пятак тетка кокон, а что оставаться, слышь, настя... бедный, говорить...
       андрюша с напряженный внимание слушать мать, и когда она оканчивать, он вздыхать и, видимо, успокаиваться. он понимать...
       -- ну, что же! вынимать деньги можно... -- отзываться никита, бывший на тот пора сильно под хмелек. -- посчитать твой капитал... да ты, полно, не врать ли, андрюха?..
       отец недоверчиво смотреть на сын.
       -- не... дюха не врать! -- прошептать андрюша и попросить у мать испивать водица.
       никита между то взять заступ и направляться за дрова, где у сам забор расти старый, кривой береза. разгребать вокруг дерево снег, никита находить между щепка и щебень бумажный ящик из-под спичка фабрика "гезен и митчинсон". тоненький ящик, вероятно, давно уже размокать от сырость, потому что лишь только никита прикасаться к он, как он весь разваливаться и содержаться в немой медный деньги, звенеть, раскатиться по мерзлый земля. столяр подбирать схоронить сыновний капитал и сосчитать... насчитаться восемнадцать копейка серебро -- все полушка да денежка, крупный копейка не быть монета...
       -- ох ты, куморок, куморок! -- добродушно говорить пьяый столяр, входить в коммат и пошатываться. -- восемнадцать копейка накоплять... молодчина! да еще и завещание делать!.. словно умирать сбираться... старость, знать, подходить! экий дело!..
       столяр шутить, но не шутка и не смех быть у он на ум в тот минута.
       глазок андрюша блеснуть, когда он завидеть деньги. степановна при вид "сыновний капитал" уж решительно не мол удерживаться и разреветься. никита напрасно унимать она... степановна выбегать в сени и там тяжко и горько рыдать и, наплакаться, возвращаться к изголовье умирать сын. теперь сказать, кто быть "вася" и "тетка кокон" -- личность, упоминать в завещание андрюша. вася, младший сын отец василий, с который андрюша быть очень дружный и постоянно играть в лошадка и в зайчик. тетка же кокона звать он один нищенка старуха -- татьяна. с этот старуха у андрюша дружеский отношение никогда не прерываться... это быть два существо, любить андрюша и взаимно любимый они...
       -- тошно, мама! -- стонать андрюша, метаться по жесткий постель. -- тятя!.. тошно! ох, тошнехонько...
       горячка жечь андрюша. когда сумерки спускаться на печальный сад, на его старый дерево, когда в сероватый небо угасать последний дневной луч и на земля стемнеть, горячка совсем уже сжигать андрюша и труп его бросать в холодный объятие бледный гостья...
       и вот -- лежать андрюша на стол, в передний угол; светлый волос его гладко причесывать, он наряжать в белый рубашка. старинный образок-складенец стоять у он в голова; восковой свеча гореть, гореть и тускло освещать спокойный милый личико. тонкий, исхудалый ручонка легко покоиться на впалый грудь. тихий, безмятежный улыбка не сходить с побледнеть губа.
       -- светик ты мой! радость мой ненаглядный! -- причитать степановна, обливать слеза подушечка и кудрявый голова, тот самый голова, по который она так жестоко, так немилосердный бить андрюша при жизнь.
       мать поцеловать холодный лоб свой сын, его глазок, закрытый навеки, тот самый глазок, который так часто смотреть на она то ласково, то испуганно, то с мольба.
       никита молча стоять у покойник в нога и смотреть на бледный лицо, не отводить глаз, не шевелиться, словно бояться разрушать овладевать они очарование. хмель вышибать у никита из голова миг, лишь только заслышать он громкий всхлипывание жена: никита заснуть было так крепко-крепко... "сон что-то очень доливать; гость, видно, быть!" -- подумать он, засыпать. "успокаиваться, успокаиваться голубчик наш!" -- услышать никита сквозь сон... увидеть же вместо свой любимец андрюша похолоделый труп, никита без стон, без вздох тяжело опускаться на лавка, запускать рука в свой седой волос, да так и замирать...
       нехороший пробуждение! такой отрезвление показываться слишком жестокий даже и для загрубелый никита... в первый минута он сидеть без определенный дума, без желание; только один скорбный сознание болезненно-ярко выступать из хаос обуревать его ощущение: он потерять андрюша, никогда он больше не находить он, хотя бы весь мир проходить из конец в конец, никогда не услышать его голос, никогда маленький ручонка не поласкать его, старик, не обвиваться вокруг его загорелый морщинистый шея. это сознание темный туча налегать на никита, приклонять низко его голова. один-то радостный луч только и быть у он, и тот погасать. глухой ропот и грешный жалоба подниматься в душа никита. потом еще являться раскаяние: так ли он заботиться об этот нежный созданьице, как бы следовать? раскаяние мучительно охватывать никита. оно, без огонь, жечь несчастный отец. быть мочь, один андрюша, один он, добрый, любить он искренно, чистосердечный. теперь только столяр почувствовать, какой пустота водворяться круг он со смерть сын; теперь только сознавать он ясно, как сильно он быть привязывать к этот безгласный, добрый существо.
       "просыпать! -- с горечь думать никита. -- он, сердечный, маяться... а я зелье этот проклятый натрескаться... дрыхнуть залегать... и не посидеть у он... в последний-то минутка не побыть с он! не прощаться... просыпать!.. ах, чтоб..."
       напрасно степановна дергать он за рука и изо весь мочь трясти он за плечо; никита не шевелиться и, словно пришибленный, не подавать признак жизнь. напрасно жена его усовещивать не грешить, -- говорить, что "покойник обмывать надоть"; никита все-таки не шевелиться и продолжать сидеть в нога у андрюша, точно он какой-то невидимый сила пригвождать к старый деревянный лавка.
       наконец рука его разжиматься, опускаться. столяр подниматься и, не глядеть на андрюша, выходить из изба...
       поутру следующий день никита, сидеть на крыльцо, доделывать сын гробик. он старательный выглаживать он струг.
       хмурить никита свой густой бровь и вздыхать исподтишка. "не к хороший ли это сделаться, что умирать андрюша?-- размышлять столяр. -- что бы он еще, сердечный, натерпеться-то, мочь быть! да... не хорошо ли так-то?!."
       хмуриться никита.
       ветер кружить щепка и стружка у нога никита, кружить и разносить они по сторона. кружиться стружка по улица и уноситься. никитин дума не уноситься вместе с они. гроб доделывать. не додумывать дума до конец...
      
    IX
    поцелуй помолвиться
      
       на похороны андрюша палаш недуманно-негаданно сталкиваться в темный сенцы с федор гришин. она бежать наверх, а тот входить в сени. девушка впопыхах набегать на федор, вскрикивать и отшатываться.
       -- испугаться! -- замечать мастеровой, с усмешка глядеть на вспыхивать девушка. -- приятный встреча-с! -- добавлять он, кланяться.
       тусклый, брезжущий полусвет, крадучись, падать на молодой девушка из дверной щель. словно теперь только что раскрываться у федор глаз, и он увидать, как хороший смуглый палаш, как пухлый она румяный щека, как искристый глазок, как роскошный ее глянцевитый волос с сизоватый отлив, черный, как вороново крыло. удивляться федор. "где глаз-то у я быть? куда они закатываться? -- спрашивать он сам себя, когда девушка уже давным-давно упархивать по крутой лестница наверх. -- гм! красивый же девка, в самый дело. правда говорить витька..." а виктор быть извозчик, давно и безнадежно влюблять в палаш, -- друг и приятель федор.
       в тот время как федор тайком сам себя делать признание, столь лестный для палаш, палаш страшно волноваться, готовить хозяйский кушанье. полузабытый мечта и надежда оживать с новый, удвоенный сила. от один взгляд федор, от один его улыбка страсть просыпаться в палаш и миг охватывать ее пожар. все, что слыхать она от горевать степановна о житие-бытие злополучный настя, все, что сам подмечать, заставлять она предполагать, что федор значительно уже поохладевать к больной, хилый жена и не находить прежний сладость в любовь к она, не находить отрада и мир в семья. палаш чувствовать, что федор мочь очутиться в ее рука, или, вернее, что она мочь отдаваться федор со весь увлечение долго затаенный чувство, со весь пыл страстной, цельный натура.
       напрасно она стараться усиленный физический труд придавливать порыв чувственность; напрасно она трудиться за двое, за трое. мысль о федор, о возможность близкий счастие, отдаваться в ее голова беспрерывно, как непрестанный, мерный стук маятник.
       и у федор из ум не идти раскраснеться девушка, который набегать на он в полутемный сени жилище никита и так мило, испуганно вскрикивать и отшатываться к стена. черный глаз провожать всюду федор: они мелькать перед он в сарай, в облако едкий пыль и костица; они следовать за он и в грязный харчевня и поздно вечер домой; они усыплять он, сниться он во сон, сиять, подобно далекий звездочка; будить он утро с первый солнечный луч.
       через неделя после похороны андрюша гришин повстречаться с палаш, отправляться на работа; палаш спешить на рынок за провизия. они приходиться некоторый время идти вместе. лихо заламывать федор набекрень свой поношенный фуражка.
       -- позволять-с, я вы корзинка поподносить! -- сказать он девушка, поровняться с она.
       -- благодарить покорно! не уставать... -- отвечать, будто бы нисколько не смущаться, палаш, но сердце ее между то так вдруг екнуть, так застучать, словно совсем хотеть выскочить или разрываться.
       -- позволять-с! -- повторять услужливый кавалер, отбирать от палаш корзинка с торчать в она бурак. -- ведь мы с вы уж давно знакомый...
       -- да... знакомый... -- проговаривать палаш, и безумно-страстный, ревниво-любить взгляд скользнуть по федор из-под густой полуопущенный ресница.
       они на тот пора идти по рынок между выставлять на продажа воз сено и солома, в густой толпа толкаться и кричать мужик, мимо лавка, мимо мелочный торговец, сидеть там и сям с коробушка и лоток, мимо извозчичий биржа... на торговый площадь, неподалеку от общественный весы, возвышаться эшафот. мрачный тень рисоваться на фон тусклый, серый небо черный столб -- угрюмый свидетель позор многие давно отживший и живой человек; живой море голова двигаться и волноваться вокруг эшафот.
       палаш вздрагивать, завидеть черный столб и услышать вдали глухой барабанный бой; неприятный ощущение охватывать она, как говориться, до мозг кость. "брр! -- подуматься она. -- как холодно и страшно стоять на этот высокий помост, окружать толпа народ!" палаш, кажется, никогда ничто бы не сделать такой, за что бы она потащить к роковый столб. какой ужас, какой стыд должный испытывать тот несчастный, который привязывать к этот столб. и палаш чистосердечный удивляться то, как человек не мочь воздерживаться и доводить себя и другой до несчастие, позорить себя. мало ли, например, наказывать женщина за воровство, за поджог, за убийство! "изверг!" -- думать она.
       весь это быстро промелькнуть в голова палаш.
       -- наказывать кто-нибудь, значит, быть сегодня, -- замечать федор, протискиваться в толпа с палаш и с удовольствие заглядывать на она личико, который не то от ходьба, не то от мороз гореть яркий румянец.
       хорошенький шубейка ловко стягивать она тонкий, стройный стан. из-под большой клетчатый платок выбиваться черный прядь волос, -- ветер играть она, то задувать она назад, то бросать снова на лицо.
       -- ведь ныне не наказывать... только читать!-- сказать палаш.
       федор соглашаться.
       -- стегать ныне запрещать! -- пояснять он.
       раз встречаться палаш с федор такой образ, а встречаться в другой раз быть уж легко, и становиться как-то приходиться все так, что палаш чуть ли не каждый день, идти на рынок, встречать федор и идти с он. о чем говорить они -- знать никто, кроме они, неинтересно. важный же быть этот отрывочный, пустой разговор потому, что они сближать молодой человек, для который они, этот пустой разговор, иметь и интерес, и особый смысл, и большой значение.
       федор скоро поддаваться любовный влечение. и неудавшийся семейный жизнь, и сравнение палаш с настя, невыгодный для последний, так как от прежний цветущий настя оставаться только кость да кожа, -- все, один слово, располагать федор искать утеха на сторона. находить же утеха в образ хорошенький молодой девушка, влюблять к то же в он по ухо, он не мочь выпускать она добровольно из свой лапа и схватываться за она крепко. мысленно строить он самодовольный улыбка, подсмеиваться над бесплодный ухаживание извозчик и мысленно с торжествовать, сиять лицо говорить уже он:
       -- твой кралечка-то писаный, на который ты жениться хотеть, красавица-то твой палаш сам ко я приходить, сам...
       он уж мысленно рисоваться перед обезоруживать приятель, смеяться он в лицо и, встряхивать свой длинный волос, с двусмысленный ужимка описывать он палашина прелесть самый радужный краска.
       как душа прямой и открывать, палаш никак не мочь подумать, что в искание федор быть много пустой самолюбие, чем искренний любовь, больше быть прихоть и каприз, чем честной привязанность к полюбить его женщина, который в свой самоотвержение ни на что бы не останавливаться, лишь бы только сделать приятный свой любимец. палаш думать, что и федор, подобно она, отдаваться она и тело и душа, отдаваться весь, в настоящее и будущее, со весь желание и, мечта, со весь радость, и печаль, какой только мочь встречаться они на неровный путь. распалять страсть воображение не давать задумываться она о то, какой опасный игра затевать она. сомнение не отводиться место. будущее она, вовсе не тревожить. она в свой безумие все окрашивать в восхитительный, нежнорозовый цвет.
       ночь, бывало, когда палаш оставаться один в свой кухня, кровь закипать в она сильно, и обольстительный, чарующий образ все ярко и светло рисоваться, перед она во мрак ночь. судорожно и крепко прижимать тогда бедняжка рука к свой трепетать грудь.
       -- милый, милый! -- шептать она, бывало, ломать рука.
       в этот минута для она не существовать ни людской мнение, ни суждение, ни закон, ни кара, никакой страх, ничто и, никто, кроме федор и ее любовь к он. до двадцатый весна доживать палаш, и никогда еще не приходиться она испытывать ни столько мука, ни столько радость.
       федор же, помышлять о палаш, как о лакомый кусочек, с чувство потирать себя рука.
       наконец мечта палаш сбываться: федор отбивать от свой чахлый жена; федор льнуть к она, нашептывать она любовный речь и так крепко и нежно целовать она. а она грустный...
       ее лицо, незадолго пылать, побледнеть, и она, сидеть в гостиница "добрый надежда", теперь поминутно вздрагивать при каждый стук дверь и уныло, задумчиво прислушиваться к слезливый звук орган, наигрывать "среди долина ровный". она сам певать прежде этот песенка, и теперь знакомый, протяжно-заунывный звук напоминать она, что между близкий прошлое и настоящее вдруг залегать глубокий и широкий пропасть... ведь федор теперь -- она. отчего же так бледнеть и вздрагивать палаш, достигать давно желанный счастие?..
       дикий страх нападывать на она. бесстрашный, смелый палаш устрашаться самый себя. она, один проходить с палка в рука дремучий лес, она, скользить бестрепетный в легкий челнок по разъяренный волна, теперь трепетать... человек, людской мнение, осуждение, печальный следствие "незаконный любовь", речь девушка об "изменщик", о неверный друг, слово, весь то, что в свой безумный ослепление палаш глубоко, упорно презирать, теперь вставать перед она, вдруг грозно подниматься, как зловещий призрак грядущий бедствие...
       палаш плакать и закрывать лицо рука. много любить она. неужели она ничто не прощаться?
       а хриплый орган без удерж, безутешно стонать и стонать...
      
    X
    беда один не сводить
      
       народ, обитать в болотинск, быть добрый народ, простой и, в свой душевный простота, считать тифозный горячка такой неумолимый гостья, от который ни крест, ни пест нельзя отделываться. вероятно, на основание этот-то предположение и не приниматься в этот ленивый сторона никакой мера к изгнание злокачественный болезнь.
       -- ужо сам поуходиться!-- толковать болотинец.
       тифозный горячка, с свой сторона, видно, к несчастие, догадываться, что попадать в гостеприимный, радушный уголок, в который мочь похозяйничать по-свойски. миг целый деревня в окрестности болотинск сваливать она с нога; ни старый, ни малый не уходить от ее жгучий объятие. мужик по больший часть лечиться сам тот "средствие", какой бог на душа полагать; иной же, хитрый, обращаться за помощь к барин, а бар, сам ничто не смыслить, с патриархальный добродушие давать заболевать мята, липовый цвет да приказывать ставить горчичник, причем снабжать и мудрый совет мало есть, быть пища легкий, беречься холод и т. д. из город хотеть быть "дохтура" присылать, единственно для проформа, ибо один доктор с сотня отчаянно больной делать нечего, да так, впрочем, и не присылать по причина болезнь другой городской врач. такой образ, вопреки известный народный поговорка случаться, что семеро ждать один. по деревня между то в ожидание "дохтура" человек валиться, как муха, и очень многие отправляться даже прямо на погост.
       из деревня горячка перебираться и в самый болотинск, так как слошение по базарный день между город и деревня не прекращаться и полубольной и заболевать мужик возить на продажа сено и хлеб для выручка оброчный деньги, а вместе с свой сельскохозяйственный продукт разводить и тиф... скоро горячка битком набивать полуживой труп смрадный болотинокий больница и дом бедный, а вскоре после масленица она уже свирепствовать в болотинск, не разбирать ни бедный, ни богатый.
       в число первый жертва тиф оказываться андрюша, а за он заболевать и катерина степановна. она разболеваться все сильный и сильный и то печалиться, что работа у она останавливаться в прибыльный время, то грустить о то,, что "смертонька, видно, подходить", то жаловаться, что бог "кончинушка" не посылать она, а ошеломлять никита утешать она, как мочь.
       -- ужо, погодить! полегчать! -- говорить он.
       но теперь больной степановна во стократ быть счастливый свой здоровый муж; по крайний мера для она выпадать пора такой блаженный минута, такой чудесный, золотой сон грезиться она наяву, какой прачка в действительный жизнь не переживать еще никогда. горячка дарить она успокоение, забвение весь беда, весь страдание. она давать степановна вкушать тот райски-сладостный жизнь, лучезарный идеал который постоянно носиться в какой-то седой туман перед ее глаз, но к осуществление который не дерзать она приступать даже в мечта.
       иногда казаться степановна, что она жить не в грязный низ поповский дом, а в чистый, высокий комната. божий свет не пробираться, как тать, сквозь щель и позамазывать бумага оконец, но весело и ровно заливать комната. и освещать он не дымный лачуга, не пыль, паутина и сор, а опрятный покой с здоровый, вольный воздух и с чистый стена, без копоть и таракан. никита ходить такой добрый, одетый чистенько и даже причесывать; настя такой хорошенький, бог с она, бегать да песенка распевать беззаботно-весело: степка с алеша что-то работать в другой комната; андрюша живой, смеяться, на скамеечка верхом сидеть, стегать она, понукать, -- скамеечка ни с место! у дверь рогожа постилать, по пол протягивать чистый половик. над лохань висеть рукомойник -- не с отбивать горлышко, а целый и совершенно новенький. на стол стоять большой самовар -- да такой светлый, блестящий. самовар кипеть, теплый пар валить из он. степановна чай заваривать и семьян поить. в комната тепло: ни с пол, ни от окно не дуть. хлеб, молоко, всякий кушанье -- сколько хотеть; одежа также много... так пожить давно уж хотеться катерина степановна.
       заманчивый видение -- все на один и тот же тема, только с различный вариация -- счастливить горячка бедный женщина. переход к действительность от такой сладкий греза наяву не мочь, конечно, показываться больной особенно приятный.
       по истечение месяц, вследствие болезнь жена, финансы долгий, никогда и прежде не процветать, приходить в такой печальный состояние, что долгий крепко-крепко призадумываться и часто прежний приниматься чесать себя затылок. именно, беда один не ходить, но всегда или по больший часть водить за себя целый гурьба разный беда, большой и малый.
       о радость я не слыхать, чтобы говорить тот же самый...
       не успевать еще андрюша земля засыпать, жена заболевать. у никита же, как быть, на тот пора выпадать горе-горький времечко, -- работа не перепадать, а с она, следовательно, не перепадать и деньги в карман столяр.
       недаром вот уж который день с утро до вечер, на забор в барский сад сидеть черный ворон и каркать, внимательно глядючи в оконец никитиновый жилище, словно дожидаться пожива. напрасно уже несколько раз никита, выводить из терпение дикий крик, пускать камение в ненавистный ворон. ворон улетать и вновь прилетать, садиться на старый забор и каркать. в его зловещий образ, чудиться никита, налетать черный горе на его семья.
       -- покаркать ты у я, проклятый! -- сквозь зуб ворчать столяр и стучать по стекло кулак, надеяеь стук спугивать ненавистный сосед.
       в продолжение болезнь катерина степановна много перебывать в никитина каморка всякий народ, родные и знакомый... больной приходить навещать.
       приходить настя, едва нога волочить, и жаловаться на муж, на его роденька, на свой житие.
       -- ходить моченька нету! -- говорить она. -- весь косточка разламывать... а тоже везде посылать, да и корить еще, что даром они хлеб заедать. весь-то я тыкать... ни от кто-то добрый словечко не дождаться... моченька мой больше нету!..
       столяр хмуриться и в душа проклинать зять, доводить настя до такой жалость достойный состояние. точить столяр зуб и на настина свекровь, на яга-баба максимовна, на ехидный, золовка-богомолка, на дурища марфушка. "слеза инда прошибать, как я поглядеть на она, сердечный! -- тяжело вздыхать, думать никита, ловить печальный взгляд заплаканный глаз дочь. -- а он муж... да какой он, разбойник, -- муж! душегубец он!.."
       приходить однажды навещать больной знакомый гильзошница, женщина тоже бедный, как и степановна, вдова с большой семья на рука. семья, впрочем, она уже скоро в могила укладывать. вдова очень нехорошо кашлять, и невеселый румянец часто выступать на ее пожелтелый щека. глаз, ее, когда-то давно приятный и живой, впадать так глубоко, что иногда казаться, будто бы они смотреть откуда-то издалека, совсем уж из другой, неведомый мир, до который не доходить ни один отголосок страсть и треволнение мир земной. после она оставаться ребеночек... ребеночек без кормить и весло поплыть по мутный волна житейский море... но кто и что за дело до то, что буря разметывать, разбивать этот маленький пловец, когда на этот волна гибнуть без счет большой корабль!
       -- вот, голубушка, шестой год пойти, как на петров-то работать,-- жаловаться вдова.-- а копеечка еще не уступать николь... это вот от он не видать! -- рассказчица показывать на кончик мизинец. -- сашутка-то мой добрый человек взяться учить даром, ну и слава бог! время-то слободный хотеть у мы и не оченно много, -- она ведь у я мундштук в папироса вставлять... ну да, матушка, то думать! все хотеть не дура оставаться... и то иной раз пораздуматься...
       горячий слеза скатиться по щека вдова, упасть она на рука; скатиться и другой на рукав ее поношенный шугай.
       -- ну, никто, как бог! -- одобрительно замечать степановна, ворочаться на свой жесткий ложе.
       -- ну, да. так вот, матушка, о петров-то я заговаривать...-- продолжать, рассказчица, утирать слеза. -- приходить третий день, -- надо быть, в магазин к он, -- гильза носить, тысяча пяток этак быть... грифелек, говорить, позволять! (сашутка прошать: она надоть цифирь писать... доска-то аспидный уж добрый человек давать...) так как бы ты, степановна, думать? -- спрашивать вдова, вдруг оживляться; глаз блеснуть как-то странно из глубокий впадина, и чахоточный румянец лихорадочно заиграть на ее исхудалый щека. -- в счет-таки поставлять, из плата, значит, вычесть! а и грифелек-то весь -- тьфу! грош стоять медный! а кровь-то он наш пить, то не подумать...
       вдова закашливаться, закашливаться и с кашель побрести домой.
       приходить сын егорьевский пономарь -- юноша год двадцать два, маленький рост, с жиденький льняной волос, тощенький, горбатый, но с умный, выразительный лицо, на который трудовой, бессонный ночь уже оставлять свой яркий печать. говорить он тихий голос и сильно размахивать свой длинный рука.
       -- каково жить, петр семеныч?-- спрашивать никита, очищать для гость местечко на лавка между всякая рухлядь и свой столярный "инструмент".
       -- плохо, брат, житься! да и кто нынче хороший-то житься! -- отвечать семинарист.
       -- богатый хорошо, обыкновенный дело! -- пояснять столяр.
       -- гм! ну, тоже всяко... подумать еще и об это надо! -- с расстановка, как бы недоговаривать, проворчать гость себя под нос.
       -- ты ведь, петр семеныч, в бурса-то покончить? -- спрашивать после непродолжительный пауза хозяин.
       -- кончать... да с окончание-то согрешать совсем! -- нехотя отзываться петр семеныч. -- место нигде не мочь находить... из духовный-то ведь я выходить... место себя все искать... мать-то жаль, а то бы я...
       гость задумываться.
       -- а то-то место, про который давно-то говорить? -- замечать никита.
       -- гм! ухнуть, брат. нигде я место нет, злодей этакий...
       -- а тятенька что? здоровый? -- спрашивать немного погодя никита.
       -- пить все... -- быть лаконический ответ.
       приходить и никитин кум федотыч, отставной лакей, побывать и в петербург и москва, прежний дворовый, вольноотпущенный, человек с жирный, маслянистый лицо, с толстый брюхо и с медный цепочка на лосниться жилет.
       -- что уж нынче за порядок такой пойти!-- роптать федотыч, пыхтеть и одергивать галстук на свой бычачий шея.-- просто мы теперь никакой ход нет... согрешать, грешный! столько нынче вольный становиться -- беда! прежде мы и в лакей, и в швейцар, и так по дом быть... а теперь уж не-е-ет!.. шалить!..
       -- отчего же? -- замечать никита.
       -- эх, кум! народ-то становиться больно много... все место искать... народ тоже тертый, битый,-- копейка довольный... а мы, по их милость, хоть с голод умирать... ну, сказать, кум, по совесть -- дело ли это? дело ли?
       -- с голод-то умирать? -- переспрашивать никита. -- известно, не дело...
       федотыч роспил с никита косушка водка и уходить...
       заходить в никитино жилище отставной солдат, дальний родственник катерина степановна. служивый быть человек уже пожилой, с длинный с проседь ус, с негладкий выбривать борода и в кепи с засаленный кант. солдат тоже жаловаться.
       -- сродственник-то все примирать... -- говорить он, обращаться к степановна. -- голова приклонять некуда... а нога-то болеть, покой просить, -- потому жизнь быть бродячий. перед непогода, братец мой, иногда так заныть -- просто хоть вой. вот тот христос...
       солдат посмотреть на образ. покурить он свой трубочка-носогрейка, выколачивать она о каблук свой длинный сапог и тоже уходить...
       хотя черный ворон и весьма настойчиво каркать в барский сад, глядеть в оконец никитиновый жилье, но степановна не умирать, а мало-помалу становиться поправляться. аппетит, наконец, являться...
       -- никита! хлебушек бы я? -- раз под вечер слабый голос попросить больная.
       -- вчерася последний краюха доедать!-- угрюмо отзываться столяр.
       -- а купить!.. -- робко замечать жена, чуять, что дело не совсем-то ладно.
       -- купить-то у я нет... а у ты быть, что ли? быть, так давать! купить: лавочка-то не на край свет... -- резко проговаривать никита, словно сердиться на то, что жена после шестинедельный строгий диета вдруг быть захотеть.
       -- сходить бы к санин, они я еще тридцать копейка должный оставаться за последний стирка... -- немного погодя сказать степановна заискивающий тон.
       -- ну, вот! давно бы так... -- успокаиваться, проворчать никита.
       морщина его поразглаживаться, и глаз глянуть вперед смело.
       разогорчать возвращаться столяр от санин; морщина опять заволакивать его лоб, и глаз сердито и недоброжелательно смотреть из-под густой нависать бровь.
       госпожа санин отказывать, тридцать копейка не отдавать и объявлять, что такой пьяница, как никита, она не решаться давать и копейка медный.
       -- утюг разве продавать? -- предлагать столяр.
       -- продавать!..
       но время быть уже поздно, час одиннадцатый вечер. утюг не продаваться, и супруг приходиться провожать ночь голод, ворочаться на постель и напрасно отбиваться от докучный, невеселый дума.
       никита более месяц сидеть без работа; степановна еще не мочь по слабость приниматься за стирка. приходиться поэтому перебиваться кое-как со день на день, закладывать за сущий безделица и продавать за полцены всякий рухлядь и более или менее необходимый домашний утварь. быть продавать за гривенник сберегать степановна кость; быть продавать два бельевой валька; в вид приближаться весна овчинный тулуп никита быть относить в заклад; люлька, в который качаться весь никитин ребенок, также быть сбыт в тот отрадный для бедняк надежда, что качать в она больше никто не приходиться. болезнь степановна, такой образ, весьма гибельно отражаться на немудрый механизм и без то уж убогий хозяйство. безденежье и вследствие то пасмурный настроение никита не мочь, конечно, действовать ободрительный на выздоравливать женщина. но катерина степановна понемногу все-таки выздоравливать.
       "в минута жизнь трудный" обращаться было раз столяр за помощь к дядя сидор, обращаться нехотя, скрепить сердце, так как канючить у ближний он сильно не любить...
       -- пожалеть бы ты хоть мы... ведь ты три рубль-то не разорять! -- говорить никита такой требовательный и вовсе уж не просительный тон, который сидор панкратьев ни в какой случай не мочь понравиться. -- бог заплатить ты... .
       услышать, что, вместо всякий расписка, и заклад, никита брать в поручитель бог, лавочник подозрительно, оглядывать, хмурый столяр и наотрез объявлять, что "деньги у он не так много, чтобы он мочь по три рубль на ветер бросать".
       никита мысленно пожелать дядя; сидор подавиться, его проклинать пятак' и копейка и приходить к жена, как и уходить, без деньги.
       -- разжиреть! -- замечать степановна в ответ на донесение никита о то, как изволить прихилиться она любезный братец.
       собираться, наконец, с сила и поправляться настолько, что мочь идти, катерина степановна побрести в церковь.
       на тот пора идти вечерня. народ в церковь быть мало. несколько коленопреклоненный и жалостливый покачивать голова старушонка вымаливать себя у бог "кончина безболезненный и мирный", да еще "добрый ответ на страшный судище христов"; они более не о чем быть молиться... в один из придел стоять два барышня и весело шушучаться о предстоять говенье, об исповедь, о белый платье голубой кушак, в который они пойти к святой причастие. впереди, у правый клирос, стоять барин,-- старик седой, высокий -- и вполголоса, страшно фальшивить на каждый нота, подтягивать охрипнуть дьячок. степановна приходить молиться, но молитва она как-то странно и страшно перемешиваться с разный суетный помысел.
       "для что я выздоравливать?-- спрашивать она в недоумение сам себя, отвешивать между то низкий земной поклон. -- для что? или для то, чтобы опять заболевать, да и болеть -- хиреть изо день в день, в тягота сам себя быть да другой только мешать!.." даже и более греховный, преступный мысль, бог весть какой путь, прокрадываться к она в больная голова. пуще огонь бояться они степановна; но напрасно она открещиваться и отмаливаться от наваждение дьявольский; мысль, ее пугать, не отлетать. страшный призрак нужда, призрак деньги, мучить она постоянно, не оставлять. степановна ни на шаг и в храм божий.
       странно как-то взглядывать бедный женщина на богатый иконостас, на серебряный оклад икона, на позолотить венчик, на блестящий жемчужный привеска, на тяжелый медный подсвечник, на хрусталь огромный люстра, спускаться с потолок. взглядывать она раз, другой, и вдруг взор ее помрачаться; в невыразимый ужас опускаться она на колено, пасть ниц. все ее слабый, худенький тело конвульсивный вздрагивать. она чудиться, что темный лик гневно и грозно взирать на она с высота иконостас. и в припадок отчаяние, близко граничить с безумие, она проклинать себя, грех свой, свой окаянный мысль, -- и крепко-крепко стукаться голова о каменный пол, судорожно прижимать скрещивать палец правый рука то ко лоб, то к свой наболеть грудь.
       под церковный свод ложиться вечерний тень, сгущаться и заливать храм. несколько восковой свеча там и сям мерцать перед темнеть иконостас. глаз степановна, лихорадочно блестеть, то дико блуждать по слабо озарять икона, тонуть в полумрак, то перебегать к красный, трепетный пламень догорать свеча. степановна силиться отрешаться от весь земной и предаваться небесный. но напрасно! к земля она приковывать несокрушимый цепь; земля она держать и не выпускать из свой мощный лапа.
       -- недостойный, я! недостойный!-- с глубокий сердечный сокрушение шептать степановна, прижиматься пылать лоб к холодный церковный плита. -- прощать я, господи, если что согрешать словом, дело, ведение и неведение.
       вечерня уже кончаться. отец василий молиться перед задернуть завеса царский врата и испрашивать у бог дух "смиренномудрие" и "терпение". степановна тоже просить дух терпение: много терпение она быть надо...
       мерный поступь выходить из церковь барин; щебетать и смеяться, упархивать барышня из-под мрачный церковный свод на свежий, весенний воздух; кряхтеть и охать, поплестись старушка... за они побрести и наш богомольщица...
      
    XI
    все вина -- весна
      
       приближаться светлый праздник весна, праздник солнце, тепло и цветок. на высокий место по поле и луг вокруг город уже темнеть проталина, из-под снег выступать прошлогодний зелень, растрескиваться ивовый почка, и жаворонок по утро петь громко и звонко.
       снег на улица болотинск таять и, превращаться в мутный вода, образовывать, к удовольствие дворовый утка и мальчишка, стоячий грязный лужа или течь ручеек в придорожный канава, рой и портить мостовая. грязь, сказать кстати, в болотинск быть много: снег с двор и улица никогда не свозиться; клоака не существовать и даже существовать канавка не прочищаться и заплывать. добродушный болотинский обыватель держаться тот убеждение, что солнце согнать снег и высушивать грязь без всякий человеческий помощь. этот убеждение, как всякий вообще убеждение, основывать на вековой опыт, не подвергаться, повидеть, ни малый сомнение ни со сторона житель, ни со сторона полицейский власть... итак, приближаться пора грязь.
       у егорье отблаговестить уже к вечерня.
       настя, сидеть на верхний ступенька крыльцо, дошивать муж рубашка и не заглядываться ни на небо, ни на земля. а вокруг она между то все ликовать, все жить. над она склонять голова тихо плыть по небо легкий беловатый облако, не темнить ни сиять лазурь, ни солнце; теплый юго-восточный ветер опахивать она тот живительный свежесть, который знаменовать себя весна. ворона с оглушительный крик хлопотать в барский запущенный сад над поправка свой гнездо, порастрепывать сердитый осенний ветер; воробей целый стая беспокойно порхать по тонкий жердочка забор и немолчно чирикать.
       не с такой, бывало, равнодушие относиться настя к весенний сиять лазурь, к скользить по она облако. во день оны с тревога ожидание оглядываться настя вокруг себя: этот легкое, светлый облако вести для она за себя длинный вереница прекрасный летний день и благоухать почка; они вести для она за себя что-то новый, неведомый, что-то отрадный, на что она смутно надеяться, что неясно, настойчиво, томительно ждать. невольно настя закрывать тогда глаз рука, и она представляться чудный, сверкающий даль, окрашивать в прелестный, нежнорозовый цвет, подобный тот, какой расцвечивать быть край проноситься над она облако. прежде, бывать, играючи, взглядывать она из-под рука на яркий солнце и весело смеяться, когда в глаз у она вдруг темнеть и в темнота расходиться какой-то разноцветный, переливчатый круг, а по щека катиться слеза. тогда настя смеяться... отрадно бывало она, когда опахивать она свежий весенний ветерок: он ласково-любовно перебирать ее распускаться волос и словно вдыхать в она свежесть и бодрость, вдыхать здоровый сила, мечта и надежда...
       теперь солнце светить не для она, не для она его золотистый свет заливать земля и даже скрашивать самый грязь и мутный лужа... и настя даже чудиться, что она ласкать теперь не тот же, что прежде, -- теплый ветерок, а какой-то совсем другой, неприятно-сырой, неприятно-холодный, обдавать запах могила и тление... мечтание и надежда давно слагать свой отяжелеть крыло, -- и признак жизнь не подавать. с безутешный тоска теперь настя прислушиваться к вновь пробуждаться, давно знакомый, давно милый, ликовать звук.
       настя теперь все равный: летний ли, безоблачно-голубой, или осенний неприглядный небо раскидываться над она. впрочем, нет! не все равный. она быть бы легко, если бы вокруг она холодный ветер бушевать; туча заволакивать бы небо из край в край, хлестать бы дождь, валить бы снег, ни зга не быть бы видно, ни один светлый, ясный луч не озарять бы небо и земля. весна же, как праздник, свой обидный улыбка еще горький растравлять ее рана.
       дошивать настя мужнин рубашка и думать: "в прошлый год не помышлять я, что у федор я жить приходиться... не помышлять!.." да, настя тогда, кажется, и ни о что еще не помышлять: она занимать писарь, она волновать всякий красивый мужской лицо, ее веселить каждый светлый майский утро, когда она приходиться выходить из дом для разноска белье. год почти проходить после то день, как настя в первый раз вступать в новый семья. год! и что же? вокруг она -- духота, тьма, перед она могила. болезнь в самый же начало медовый месяц сламывать она, разбивать, высушивать досуха, как старый, давно спадать с ветка лист. недобрый человек отнимать у она муж, федор она разлюблять и смотреть на она как-то странно, обидно, оскорбительный смотреть... но что же виноватый она? то, что больной! зачем же она не полечить? зачем гришин вырывать она у отец и мать, если она быть он нелюб? ведь она не вешаться он на шея. а зачем же она идти? а зачем же она приходиться бежать из родной дом, от худой, тяжелый житие? зачем испортить, загубить из-за алтын ее жизнь? кто давать право портить она, то быть портить то, для починка что и мастер на свет нет? да кто же портить-то... кто? никто не отвечать настя на этот вопрос. а вопрос между то неясно, неопределенно, но настойчиво роиться в ее голова. настя казаться, что все мочь бы быть хороший, -- но как это "все" мочь бы сделаться хорошо, она представлять себя не мочь, и настя смутно чуяться, что многий и кроме она подумывать и чувствовать пора так же, как она.
       но быть один утешение: этот вопрос смолкать, тоска заглохнуть, гора исцеляться, и не быть больше "ни плач, ни воздыхание", быть полный покой измученный кость, для всякий чувство и дума наступать забвение, переставать сердце биться и сжиматься, переставать надсаживаться грудь, переставать голова думать и болеть... итак, спокойствие находить: оно -- на дно могила, оно -- верно там. и, мочь быть, настя недолго уж оставаться ждать это покой. а хорошо, если бы весна, подобно снег, растапливать и ее, -- и вдруг настя переставать бы страдать...
      
       совсем другой чувство, другой помысел пробуждать весна-чародейка в брат алешка. желание воля, желание счастие, хороший житие, в который настя уже отчаиваться, с прежний сила подниматься в немой. алешка еще не быть разбивать, и думать он не о могила.
       каждый раз, выходить из душный сарай на чистый воздух, алешка находить, что в сарай очень темно, и сыро, и холодно, и невыносимый скучно, -- а то ли дело под открытый небо: и ветерок-то ты прохватывать, и солнышко-то греть,-- любо! предприимчивость же в алешка, казаться, расти не по день, а по часы, как сказочный богатырь. вот пойти бы он куда-нибудь, да и приниматься бы что-нибудь строить. он охотно бы соглашаться камень тяжелый ворочать, чем веревка вить и задыхаться от пыль.
       в сила свой предприимчивость и как бы давать она исход, алешка, например, сооружать было у себя на двор запруда. в русло мутный ручеек, протекать от конюшня к огород, набросать он груда кирпич, щебень, навалить липкий грязь, щепа и палка, -- и ручеек скоро разливаться в довольно порядочный лужа, который глубина достигать алешка чуть-чуть не до колено. но кучер, увидать затея энергический юноша, разгребать запруда, выпускать вода и грозиться оттаскать алешка за вихор, если он "вдругорядь начинать этакий баловство пробавляться". алешка обругивать кучер "кривой черт", но запруда много не делать.
       "эх! в поле бы теперь! работать бы да работать -- раздолье! а то гнить в такой преисподняя, и сгнивать ни за грош..." и захотеться алешка еще раз попытать счастие, убегать из ненавистный для он сарай, из город -- в деревня, в поле, в лес. легкое у он еще не отбивать, не попортить, рука сильный... он еще не думать, подобно сестра, о гробовой покой; он рассчитывать еще находить счастие на земля, а не искать он, подобно настя, под земля; покой он еще не надо; не уставать алешка, не изнемогать, он даже не знать, куда он деваться с свой железный здоровье, с свой юношеский сила. сила столько у он, что хоть на ветер меч!
       он уходить далеко. алешка еще не знать, куда именно далеко уходить он от проклятый веревка, от проклятый темный сарай. наниматься алешка в работник и заживать на слава. одуряюще, хмельный всякий хмельной напиток действовать весна на его предприимчивый, непоседный натура.
       свое намерение алешка, как водиться, сообщать брат.
       хотя степка житие в трактир и приходиться по вкус, но бежать он все-таки не отказываться, -- во-первых, потому, что недосыпать ночь, день не иметь минута покой и отдых быть слишком утомительно, особенно для такой хилый натура, как степка; во-вторых, оттого, что алешка, как сильный, теперь, как и прежде, иметь на младший брат громадный влияние. алешка с свой сторона, разумеется, не поскупиться на краска и перспектива будущий разрисовывать такой яркий, радужный цветок, что у степка слюнки потечь. впрочем, должно замечать, что алешка тогда не лгать, не сочинять, но говорить совершенно искренно, сам увлекаться свой блестящий план, сам верить в себя и в свой воздушный вамки.
       степка поддаваться искушение. невзгода, постигать беглец в прошлый осень, быть позабывать. страшно и трудно быть убегать в первый раз, а в другой -- уже несравненно легко.
       брат сговариваться бежать в первый день пасха (страстной неделя подходить тогда к конец). и действительно, лишь только над болотинский торжественно загудеть колокол, брат срываться со свой место и, сказать, что идти к заутреня, убегать. "светозарный, светоносный ночь" быть, как и всегда, ночь страшно темный. мрак черный чернила заливать город, только красный огонек плошка на колокольня жалостно мигать, и густой тьма словно заливать они. в собор при выход брат насбирать деньги более рубль серебро и отправляться разговляться в трактир. тогда солнце уже восходить высоко. напиваться брат чай, выпивать, закусывать и, веселый, довольный и свободный, отправляться на поиск за счастие. побродить весь день по город туда и сюда, побывать еще в два-три харчевня, подкреплять надлежащий образ свой сила для предстоять поход и запасаться кое-что в дорога, брат выходить из город.
       когда брат идти за городской осыпаться вал, -- начинать уже смеркаться и воздух свежеть. алешка быть сильно не по себя, когда он проходить мимо старинный вал. но не исторический вал, видеть много на свой век, пугать смельчак. пугать он то ровный, место кочковатый место, который тянуться за вал вправо от большой дорога и вдали окаймляться перелесок и бесконечно раскидываться непроходимый болото. то быть лобный место. алешка пугать теперь, в вечерний час, воспоминание, который связываться для он с этот печальный равнина.
       алешка припоминаться ранний утро один пасмурный октябрьский день, когда на этот самый, теперь пустой, место толпиться народ вокруг высокий виселица, а на виселица качаться труп. народ молча смотреть на казнить разбойник, а разбойник вытягиваться и все кривить набок свой голова.
       после то слишком уже два год проходить, но необычайный, ужасный зрелище, свидетель который приходиться быть алешка, не выходить у он из память, и теперь, при взгляд на знакомый, мрачный равнина с бесконечный вдали болото, воспоминание о картина, заставлять тогда алешка дрожать и стучать зуб, опять живо восставать перед он со весь свой ужасать подробность. теперь, как и тогда, алешка занимать вопрос: куда глядеть висельник в тот минута, как душенька его разлучаться с тело? на что последний он бросать свой потухать в мука взгляд? на город ли глядеть он в то мгновение, как свет выкатываться у он из глаз? угрюмый ли болото последний мелькнуть перед он? или же он видеть только пасмурный небо, раскидываться над он подобно засаливать, грязный тряпица? теперь все тихо на равнина; месяц спокойно лить на она свой бледный, трепетный свет... но алешка чудиться, что сейчас вот вырастать из земля виселица, на она мертвый тихо закачаться.
       брат скоро пойти от страшный место.
       в темнота, по сторона дорога, журчать вода; алешка казаться, что это висельник захлебываться. рыхлый снег проваливаться под нога беглец; место при лунный свет видный быть проталина, вдоль забор белеть еще последний снег, и алешка везде бояться увидать мертвец с вытянутый шея, с наклонять набок голова и с страшно расширять глаз.
       братан порешить идти в кладин, в большой торговый село, отстоять от болотинск в пятьдесят верста. к бабка теперь не идти братан... не приголубливать они много старый; она давно в живой нет, и домишко она уже снести. а в кладин брат надеяться работа находить, -- работа не подневольный; если же бы, паче чаяние, и не находить, пойти бы далее... алешка в случай крайность думать перебираться в соседний губерния, а степка намереваться странствовать в далекий москва, представляться он по рассказ трактирный половой какой-то совершенно земной рай, в который гуляние, кабак, харчевня, трактир и монастырь с серебряный колокол на каждый шаг.
       -- у ты сколько оставаться? показывать-ка! -- спрашивать его алешка.
       тот молча доставать из-за голенище медный деньги, завертывать в тряпица, и сосчитать: оказываться десять пятак, да еще два грош.
       -- у я мало быть! -- задумчиво проговаривать алешка. -- ну, да хватить! с голод не помирать... в деревня-то побираться быть... денежки-то этакий манер и приберегать!..
       степка вполне соглашаться с брат.
       на рассвет брат-бродяга доходить до большой река, до тот река, который поэт называть "река рабство и тоска".
       месяц скрываться за лес; в голубоватый вышина бледно гореть бледный звезда, а восточный окраина небо зарумяниваться, зарумяниваться и тяжелый, синеватый облако, весь ночь лежать над горизонт. потянуть ветерок. река темнеть: сероватый мгла задергивать и река, и дальний, противоположный берег. с глухой шум стекать с берег вода...
       брат приседать отдыхать на берег и задумываться. а подумать быть о что, особенно трусливый степка. в последний деревенька они сказать, что третий день почти насилу переправлять, а теперь уж и "оченно опасный становиться". брат серьезно и пасмурно всматриваться в серый туман, задергивать перед они опасный путь, вглядываться-вглядываться и ничто увидать не мочь. небо между то начинать уже заметно светлеть; и звезда гаснуть. алешка подниматься первый и взяться за свой длинный, сучковатый палка.
       -- ну, махнуть, что ли! что еще пережидать-то! -- сказать алешка, потягиваться. -- и то, слышь, как вода-то журчать.
       степка слышать, как "вода-то журчать", потому-то он очень и не хотеться спускаться на река: он, пожалуй, с большой удовольствие посидеть бы на берег, посмотреть бы, как там... осторожно спускаться брат на лед и осторожно пойти. жутко становиться степка, когда вдруг очутиться он во мгла, прохватывать он насквозь сырость и холод. сердце его сильно заекать, и затрястись поджилки. степка набожно креститься...
       веха, зима обозначать дорога, солома иструхать, клок полусгнивать сено и навоз место обозначать они путь. место брат пробираться по уцелеть снег, пора скользить по тонкий, хрупкий лед, старательный ощупывать впереди себя палка, прежде чем ступать. вода, выступать на поверхность лед, к утро подстыть так, что мочь сдерживать человек. брат тихо пробираться среди глубокий безмолвие и в непроницаемый, непроглядный мгла, ловко миновать опасный место и попадать на твердый, толстый лед. впереди идти, разумеется, алешка... брат видеть только друг друг: ни вперед, ни назад, ни по сторона ничто не быть видно. даже звезда не мерцать над их голова, даже румяный восток скрываться за серый волна туман. слышать они только легкий шорох свой собственный шаг, да изредка доноситься до они какой-то неопределенный, отдаленный шум, словно бы шум, гул и отголосок от какой-нибудь великий подземный работа, который быть занятый множество сила.
       степка очень хотеться бы воротиться благополучно назад или вперед выходить на противоположный берег, а еще быть бы хорошо, если бы он вовсе не сходить с берег. степка чувствовать, что он начинать ослабевать; нога его отяжелеть, и шаг сделаться неверный... страх прохватывать он все сильно и сильно; зуб его начинать стучать, как в лихорадка, голова кружиться, и побледнеть лицо обезображиваться выражение самый напряженный, томительный ожидание, выражение тревога и смятение. алешка между то успевать уже совершенно овладевать себя, побороть свой боязнь и отважно смотреть вперед. после получасовой утомительный ходьба он, наконец, прерывать молчание.
       -- недалеко теперь! -- сказать он ободрительный, замечать искаженный лицо брат. -- казаться, уж виднеться что-то...
       степка в ответ на этот утешение только вздыхать.
       вдруг раздаваться оглушительный треск, подобный пушечный выстрел, и, глухой гул прокатиться по река, замирать в отдаление... степка страшно вздрагивать весь тело и шатнуться в сторона; он показываться, что небо над он расступаться, что земля уходить у он из-под нога.
       -- куда ты! ведь это лед трескаться! чего ты, дурень? постоять!.. -- крикнуть алешка, но слово его быть заглушать вторичный, гораздо слабый треск, но уже раздаваться где-то близко...
       степка проваливаться...
       -- алешка! -- крикнуть он, хвататься свой посинелый рука за обламываться край льдина. -- христос ради... алеша...
       брат кинуться к брат, но льдина опять треснуть, и хлынуть из-под щель вода чуть не сшибать алешка с нога... алешка отскочить...
       -- алеша! -- задыхаться, еще раз крикнуть степа и навеки скрываться в холодный волна.
       бледный как полотно, машинальный выбредать алешка на берег и машинальный же поглядеть в сероватый мгла, в тот сторона, где погибать он бедняга брат. пойти алешка к темнеть на горизонт сосновый лес. сильный ветер дуть он в лицо и разметывать его длинный светлый волос, алешка закутываться в свой рваный тулупишко и несколько раз задумчиво и грустно оглядываться на оставаться позади он туман...
      
    XII
    иван мудрый и его старый книга
      
       проходить егорьев день, проходить весна, проходить и лето.
       осенний дождь с утро до ночь и с ночь до утро опять мочить поблекнуть зелень; осенний ветер опять обрывать с дерево желтый мокрый лист, кружить он в сырой воздух и разносить по сторона. опять заодно с серый небо нахмуриваться никита: весна добывать было он порядочный, доходный церковный работа в один подгородный приход, но хитрый архитектор надувать столяр. дело выходить просто дрянь!
       смеркаться.
       дождь к вечер пойти сильно, ветер крепко задувать, порывистый застучать неприпирать дверь и заскрипеть в сад дерево. степановна побрести проведывать свой горемычный дочь, а никита, оставлять старый кот караулить пустой квартира, запирать дверь на замок, а ключ полагать сверху дверь в щель, где должный быть он находить хозяйка, возвращаться домой.
       никита отправляться к свой закадычный друг-приятель, к старик-портной, который звать "иван мудрый" за то, что он очень много знать: иван и геометрия проходить самоучка, и французский язык учиться у один ссыльный француз, и с история, и с физика познакомиться, и с богословия...
       -- ведь, братец ты мой, как починать он катать из разный книга, просто ухо развешивать! -- толковать про он, бывать, добрый человек. -- диво, братец ты мой! что, что только он не знать... уж подлинно что "мудрый"! волк он зарезать... и как это он доходить до все, -- по натура, значит...
       когда никита входить к портной, тот стоять у стол с огромный ножницы в рука и сверх очки смотреть в книга, раскрывать перед он на груда суконный обрезок и холстина.
       иван мудрый быть высокий худощавый плешивый старик, с густой седой бакенбарда, с большой бледноголубой глаз, мало потускнуть от год; взгляд этот добрый светлый глаз, то пристальный, серьезный, словно что-то добиваться, то кроткий, мило наивный, приводить многий в смущение...
       теперь мудрый стоять перед стол в свой обычный домашний одеяние, то быть в старый, рыжеватый штаны и в ситцевый с розовый полинялый мушка рубаха, перекрещенный старый, темный подтяжка; засалить же сюртук висеть за портной на спинка высокий стул, стоять перед стол более для проформа, ибо хозяин весь более стоять, а если и садиться, то на край рабочий стол. огромный очки с круглый стекло в тяжелый медный оправа, перевязывать ниточка, залеплять воск, покоиться обыкновенно на кончик большой горбатый нос.
       при вход никита иван мудрый опускать ножницы на книга и, приподымать свой густой бровь, поглядеть на приходить сверх очки.
       -- ну, что? -- спрашивать он.
       -- да что! ничто... -- лаконично отзываться гость и, полагать шапка к себя на колено, усаживаться на табуретка подле стол.
       хозяин молча доставать из карман штаны табакерка, на крышка который изображать быть мрачный пещера с белый дева у вход, взять щепотка зеленоватый табак, попотчевать и гость. гость, тоже молча, прикладываться, но, не нюхать, опускать рука с два крепко сжинать палец на стол и как бы решительно готовиться услышать от хозяин что-то хороший... а хозяин задумчиво посмотреть на табакерка, на полуистертый белый дева, медленно переводить глаз на книга и, словно не замечать вовсе присутствие никита, приниматься читать вполголоса:
       -- человек яко трава, дние его яко цвет сельный, тако отцветать. яко дух пройда в он и не быть... яко цвет сельный! -- повторять иван мудрый, вдумываться в слово книга. -- гм! вот видеть: человек уподобляться цветок, на поле расти... поцветать, отцветать и в земля преданный быть, из она же взять... быть преданный и истлевать...
       иван мудрый останавливаться и бросать на гость свой серьезно-наивный взгляд. гость промычать, и в глухой его мычание слышаться подтвердительный "да".
       -- да! тако отцветать... -- повторять иван. -- и не быть в немой жизнь...
       -- а со я-то, брат, что выходить! -- начинать вдруг столяр, вознамериваться отвлекать хозяин от умозрение и обращать он к дело земной.
       -- а что? -- рассеянно спрашивать тот.
       никита передавать свой друг о неудача при церковный работа, постигать его благодаря мошенничество архитектор, и заканчивать рассказ жалоба на свой беспомощность. друг молча выслушивать грустный повесть...
       -- хорошо, что ты, брат, ко я приходить, а не подрать в свой проклятый кабачище! -- оказывать рассудительный иван, потирать по обыкновение левый бакенбарда широкий морщиноватый ладонь правый рука. -- вино-то свой горе ты не заливать, на минута разве только... а я, никита, сказать ты словечко хороший, а ты он и помнить, всегда в ум и держать, как тошно-то становиться... полегчать мочь... знать ли, друг ты мой любезный? ведь если не мы, так другой до такой чудо доживать, что человек не быть обижать друг друг...
       -- эх ты! уж точно, что "мудрый"! -- с усмешка замечать столяр, чувствовать, что друг он опять улетать от он куда-то далеко, в превыспренний область, куда никита, по свой прикованность ко весь земной, следовать за он решительно не мочь. -- ворона ты на хвост, что ли, такой весть приносить?.. ох, голова, голова! в рай разве пожить этак-то...
       -- нет, друг любезный! и не в рай!.. пожить и здесь еще... -- возражать серьезно, даже сурово старик, поправлять свой очки. -- не ворона я на хвост этот весть приносить, в книга это написать... а в книга этот я, знать, крепко верить: правда она все говорить...
       -- где же это так написать? -- полюбопытствовать никита, начинать сознавать, что умозрение друг-приятель становиться не столь отвлеченный, как казаться он прежде, когда речь идти о "цвет сельный".
       -- а вот посмотреть!.. -- с видимый удовольствие проговаривать иван, уходить за перегородка.
       там доставать он из большой кованый сундук простой деревянный шкатулка, а из шкатулка вытаскивать книга, бережно завертывать в кусок зеленый полинялый штоф. книга оказываться очень старинный, рукописный, в толстый кожаный переплет, с тяжелый медный застежка. край толстый лист она значительно позасаливаться и потемнеть от частый прикосновение рука; место виднеться закладка, -- обрезок холст, ленточка и бумажка -- остаток выкройка. иван мудрый бережно полагать книга на стол, бережно отирать рукав рубаха переплет и раздавливать моль, вдруг взяться невесть откуда. но вот массивный застежка с треск отскочить, и книга, в который "крепко верить" мудрый, раскрываться.
       на первый заглавный лист какой-то черный состав, подобный китайский тушь, быть немудро нарисовать трехглавый чудовище вроде змий; аляповатый всадник на маленький, коротконогий лошадка скакать перед змий и поражать он удар свой копье. красный краска вокруг этот загадочный виньетка быть обвести овал из цветочек, а внизу стоять красный же, кровавый надпись, загадочный не менее самый виньетка, и гласить: "и приидет и поражать".
       книга быть написать на старинный, церковнославянский язык.
       дрожать рука становиться перелистывать иван мудрый свой драгоценный книга и, наконец, останавливаться.
       -- вот слушать же, дружище! -- сказать он, придвигать близко к книга сальный огарок и поправлять очки.
       -- "нарождаться человек сильный и храбрый, -- с торжественность начинать мудрый, немного в нос и шамкать свой беззубый челюсть, -- и возлюбить они человек как сам себя.  и разрушать они кумир нечестивый, истреблять храмина порочный, а святыня поругать возносить, и человек бедный из пленение лукавый извлекать, и мир давать душа их. и восставать тогда змеища, собирать свой весь сила окаянный, ополчать свой темный прислужник и пойти против добрый война великий. и починать змеища проклятый изрыгать хула мерзкий на человек, -- их же заповедь: возлюбить ближний, как сам себя. и подниматься демон терзать и рубить добрый, -- и из каждый кус человечий новый человек вырастать и сила прибывать. тогда поделиться весь род людской направо и налево; и восставать тогда царство на царство и народ на народ; даже по семейство пойти смута: отец не признавать сын, сын не признавать отец, и брат -- брат. быть большой землетрясение, и глад, и мор, и ужасный явление и великий знамение с небо. приходить день, в кой из то, что вы здесь видеть, не оставаться камень на камень: все быть разрушать. так сказать в писание. и сбываться сие точно..."
       иван мудрый приостанавливаться, поправлять опять очки, снимать со свечка нагар и многозначительно посмотреть на никита.
       -- ну! -- прошептать тот, перекидывать нога на нога и, запахиваться в тулуп, приготавливаться слушать далее чудесный сказание, смысл который для никита весь еще оставаться темно тот ночь темный, что заглядывать к они в окно.
       -- "возгораться война и смута великий, -- продолжать мудрый, -- но чем много напрягаться быть змеища, тем многоголовый становиться возникать против он рать верный. и свергать чудовище и затаптывать служитель он во прах, быть единый стадо и один пастырь. солнце воссиять тогда с небо в блеск новый и осушать земля, упитанный слеза и кровь. весь злой лик омрачаться печалие, а добрый возрадоваться и возвеселяться. и приходить от восток и запад, и север и юг и возлегать в царствие божий, -- и царствие их мир конец прописывать в книга за семь печать, вскрывать кой возмочь только лев от колено иудин, как сказать в откровение, конь бледный и на немой всадник, кой имясмерть..."
       -- ну, тут уж другой пойти... -- замечать иван мудрый, закрывать книга. -- глаз-то у я не прежний... уставать! а то бы мы почитать еще с ты...
       долго, долго за полночь толковать друг вполголоса о "змеища" и о "время мирный". не водка, -- деревянный ковш с вода стоять перед собеседник на стол...
       опять как-то, должно быть вскоре же после то, сидеть никита с иван мудрый, с свой друг-приятель. но теперь не темный, дождливый ночь заглядывать к они в окно, -- веселый, солнечный день сиять над земля. на стол чистый скатерть постилать, и закуска на он стоить: груда пшеничный пирог, кусок баранина с картошка, -- и весь такой вкусный, аппетитный. на двор как будто праздник... но какой именно праздник, никита не мочь никак вспомнить...
       приходить господин -- не то барин, не то купец -- садиться за стол, и есть, и пить.
       -- кто это? -- спрашивать никита, сильно удивляться то, что за странный знакомый заводиться нынче у иван: приходить, не здороваться и без всякий приглашение садиться за стол.
       -- не знать! -- отвечать иван мудрый, выкраивать спинка сюртук, и с лукавый усмешка смотреть на никита сверх свой старый очки.
       никита еще более удивляться и тут вдруг замечать, что иван как будто бы тот, да не тот...
       господин, закусывать, пойти быть вон.
       -- послушать-ка! -- останавливать он мудрый. -- ты книга-то этот дочесть?
       гость молча кивнуть голова.
       -- давать-ка я она теперь!.. -- иван подходить к незнакомец.-- да уж и трубочка-то этот оставлять, пожалуй...
       незнакомец молча же полагать на стол приносить снаряд и книга -- и уходить.
       -- вот ужо, как потемнеть, мы с ты, никита, звезда быть считать! -- сказать хозяин. -- я-то они, почитай, все уж пересчитывать...
       никита удивляться.
       в тот время толпа человек валить по улица с топор, лопата, с вилы, коса, с разный дреколие.
       -- что это? куда они идти? -- спрашивать столяр, опять удивляться.
       -- на работа идти! -- пояснять мудрый и сам начинать шить и шить усердно-усердно.
       идти никита на улица и много везде встречать народ. то вон точно отец дьякон, что судиться с он у мировой из-за рама,-- да нет! не дьякон!.. а там как будто господин кривушин, недодавать он за мебель много тридцать рубль, -- да нет! опять-таки не кривушин... что за черт!.. никита мысленно ругаться и удивляться все много и более... огромный белый красивый здание утопать в роскошный сад. во все и повсюду, куда ни оглянуться никита, что-то новый быть и в тот же самый время что-то старый, знакомый недоставать... музыка где-то играть, как будто бы в лобановский сад, но нет, не в лобановский... песня где-то петь... мальчишка на площадь играть, кричать оглушительный... что это? андрюша между они! да нет! как точно андрюша, а посмотреть хорошенько, -- не андрюша... "что за чудо! что за чудо!" -- шептать никита. и город-то походить на болотинск, а все-таки не болотинск...
       "что за притча! ровно нечистый я обходить..." -- раздумывать никита и идти опять к иван мудрый за объяснение.
       -- помнить, в старый книга я ты о чудовище-то читать? давно читать, помнить? -- спрашивать мудрый.
       -- помнить! -- машинальный отвечать никита.-- да ведь ты я это недавно, брат, читать...
       -- недавно!-- передразнивать его портной и усмехаться.-- нет, брат, давно... это еще там я читать ты!.. вот когда, друг ты мой! ты ведь все этот время просыпать, а на хороший-то пора как быть и подниматься... а чудовище-то тот трехглавый уничтожать... все и бес его исчезать с лицо земля... теперь уж царствие божий наступать... теперь уж...
       вдруг кто-то заплакать -- и никита пробуждаться...
       тихо плакать во сон степановна, и дождь хлестать в окно. очень скучный и угрюмый показываться никита ночной темнота после тот яркий свет, который слеплять он во сон; после музыка и веселый пение очень скучный показываться никита заунывный шум дерево...
      
    XIII
    кто не виноватый?
      
       опять весна. опять с безоблачный небо поливаться веселый свет; опять жаворонок звонко запевать. опять большой река с шум понести в далекий море свой чистый вода. опять зазеленеть вокруг болотинск лес, луг и поле.
       зазеленеть трава и на могила настя... могила -- без крест, но насыпать она в место низкий, сырой, и оттого вокруг она синеть бездна незабудка. почти сплошной ковер выглядывать приземистый голубой цветочек из темнозеленый трава. под этот зеленеть бугор покоиться настя; лежать себя она барыня, сложе ручка, спокойно лежать, никто не обижать, не тревожить... катерина степановна каждый раз после обедня заходить на могила, припадать к сырой земля, где лежать ее мученица-дочь; крепко припадать степановна к родной могилка, мять колено незабудка и горько-горько плакать, -- не по обычай, заводить исстари, плакать старуха, но по искренний материнский чувство...
       никита, в ожидание "время мирный и беспечальный" и всякий неописанный блаженство, запивать к тот время горький... дело он портиться все много и много и приходить, наконец, в полный застой, вследствие что никита с жена часто голодать, лежать целый вечер впотьмах, в нетопленный хата: степановна значительно одряхлеть и работать за трое, как прежде, уже не мочь. человек тот слой общество, о который идти речь в этот повесть, дурно сохраняться и стареться скоро.
       федор гришин сбираться в питер за счастие. об алешка и степка не быть ни слух ни дух... сидор панкратьев открывать уже третий лавка. билет внутренний заем, говорить кумушка, набирать он тьма-тьмущий... иван мудрый все ждать и с твердый надежда искать вокруг себя разный знамение, по который бы можно быть предугадывать о близость царствие божий, царствие дух святой, прописывать в его "старый книга"...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       в верста восемьдесят от болотинск идти пелагея, работница отец василий, федоров полюбовница. вокруг она неоглядный гладь раскидываться поле; паренин чернеть, словно обливать чернила, а нежный озимь отливать изумруд. вечерний солнце светить мягкий, ровный свет, и его золото и блеск подергиваться и близь и чуть видимый даль...
       идти палаш не один, но с ребенок на рука, с плод свой несчастный любовь. месяц уже полтора то назад оставлять она город и теперь возвращаться в болотинск уже сам-друг на горе сам себя.
       когда начинать являться несомненный признак тот положение, который, неизвестно почему, называться интересный положение, когда стройный стан она становиться значительно полнеть, когда она уж приходиться тяжело справляться с обычный работа -- стирать, мыть пол, палаш решаться отказываться от место, для сохранение свой добрый слава, по крайний мера хоть на время, и идти в родной деревня.
       -- с отец хотеться повидаться! давно уж я дома-то не бывать... -- говорить она отец василий.
       -- ну, и что же! добрый дело! -- соглашаться отец василий. -- сходить, да и возвращаться...
       -- я уж, отец василий, и добро-то свое у вы оставлять! -- попросить девушка и немного скраснеть от кроткий, но испытующий пристальный взгляд священник.
       -- оставлять! -- соглашаться и на это отец василий, сам тоже слегка покраснеть, и взяться за борода...
       попадья уже замечать кое-что за палаш и сообщать не раз свой подозрение муж, но муж чуть ухо не затыкать и усовещивать жена не грешить попусту: старый священник даже не мочь представлять себя беременный девушка, жить в его дом.
       -- да ты послушать, как она кашлять! -- внушительный шептать он жена.
       -- ну что же! ну и кашлять! -- упорствовать муж.
       отец василий не любить ни вражда, ни донос, ни злой человек, ни добрый, дурно говорить о злой, -- слово, ничто такой, что неприятно смущать сердце. отец василий желать видеть в мир более добрый, чем злой, и быть весьма склонный думать, что на свет все хорошо и все к хороший. сгорать ли дом, потопать ли человек, раздавливать ли кто-нибудь лошадь, обижать ли его сам благочинный или консистория, -- отец василий при всякий несчастный случай говорить все один и тот же:
       -- к хороший, матушка, все к хороший!
       жена, разумеется, часто не мочь соглашаться с он.
       так, старый священник и о палаш никак не хотеть думать худой, но теперь, когда работница становиться спрашиваться у он домой, священник вдруг бросаться в глаз полнота ее, припоминаться слово жена, и он подумать, что жена, пожалуй, и право. вот отчего покраснеть отец василий, глядеть на девушка; вот отчего он вздыхать свободно лишь тогда, как палаш выходить от они со двор с котомка за плечо и скрываться из вид.
       "авось отец не выдавать! -- раздумывать палаш, выходить за застава и миновать пороховой магазин. -- авось не отталкивать он свой дочь, приголубливать она по старый память, хоть в память свой первый жена..." отец давать она уголок в свой хата, обогревать она, приютить и покормить, пока она не оправляться. старик даже, очень мочь быть, смилостивиться до то, что и ребенок она не отбрасывать, взять к себя питомец свой безыменный внук и то освобождать бедный мать от непосильный и позорный ноша. на заступничество и любовь мачеха палаш, конечно, не надеяться.
       "но лишь только вступать она под отческий кров, как все она надежда разлетаться в единый миг; отец, подпадать под старость еще пуще прежний злой влияние мачеха, прогнать прочь от себя непотребный дочь.
       -- срамница! мерзкий ты тварь этакий!.. да как ты глаз-то свой бесстыжий показывать сметь!.. -- хрипеть суровый старик и даже не пожалеть -- грубо толкнуть и пихнуть от себя повалиться к он в нога девушка.
       тут уж палаш подниматься, -- сам гордый, сам жестокий и злой; слеза высыхать у она на глаз, зато лицо пуще побледнеть. не оглянуться ни раз на порог родной хатка, молча пойти она по улица... стучаться она под окно у сосед, но и сосед не пускать она к себя: никто не хотеть принимать она к себя, никто не хотеть прикрывать тяжкий грех... один быть ветхий старуха сжалиться над юный грешница, впускать она, но через день же, вследствие наговор и угроза, прогнать палаш.
       в грязный баня, на охапка грязный солома родить палаш свой сын-первенец. скрипеть зуб и проклинать, взять она впервые на рука свой крошка, без имя, без прозвище. сумеречный свет пробираться в баня сквозь разбитый оконце и сквозь густой ветвь ива, расти под окно. и при этот сумеречный свет неприязненный смотреть палаш на свой незаконнорожденный дитя.
       и вот теперь идти она с ребенок в город, идти совсем не тот палаш, какой выходить из город. теперь уж не запевать она с горе песенка, не разгонять свой кручина. что делать? куда деваться с свой пропащий головушка? что бы такой хорошо придумывать? вот какой род вопрос задавать она минута и настойчиво требовать скорый, прямой ответ. а где он взять -- этот проклятый ответ? он еще не готовый; в голова палаш мысль все еще бродить, словно в потемки; никакой свет -- хотя бы самый скудный -- не озарять отуманивать мир ее душа...
       в город идти нельзя: девка с ребенок никто в услужение не взять; нигде она место не получать, а место между то она необходимо для то, чтобы жить. отдавать же ребенок на воспитание, как то делать иной, палаш не мочь за неимение деньги. "ведь рубль в месяц взять, поди, -- рассчитывать она. -- да, пожалуй, еще и больше запрашивать: нынче все этак дорого, хлеб-то не урождаться..." а и всего-то на весь она получать два рубль без четвертак!.. где же она платить еще за сын, когда самый-то не всегда доставать этот деньги. куда же она девать сын? по мир побираться! а стыд? да разве палаш уметь протягивать рука за милостыня: она уметь только работать и за работа деньги брать.
       ясный майский вечер потухать. темный, густой облако со весь сторона заносить небо. к ночь подниматься ветер и зашуметь по лес.
       палаш идти по узкий лесной тропинка, густо позарастать трава, под нависать ветвь старый сосна и елей. ночь темный, без месяц, без звезда уже наступать, а ответ между то на роковой вопрос в рука все еще не даваться. голова болеть от усиленный, напряженный дума; усталость подкашивать нога, сердце биться редко-редко, но мерно и тяжело, словно отбивать какой-то чрезвычайно трудный, тоскливый марш, захватывать дыхание.
       тут полубольной и разбивать палаш под знакомый шум лесной дерево вдруг припоминаться смелый, отважный девочка, отправляться в неведомый мир, с один только палка в рука, счастие себя завоевывать. тот девочка с такой упование смотреть вперед: так свежий, прекрасный и чистый быть ее собственный мир надежда и помысел, так бодро встряхивать она свой блестящий черный волос, такой беззаветный-веселый, задушевный песенка напевать она, что палаш даже не вериться, что тот девочка быть не кто иной, как она сам. тогда палаш думать, что если захотеть что она, -- то все мочь выполнять; захотеть, например, быть вольный -- и оставаться она навсегда... свой желание она мочь исполнять безбоязненный, мочь устраиваться независимо, в довольство, счастливо: ведь для то она быть работать и работать...
       и совершенно справедливо думать тот смелый девочка, представлять, по свой наивность, идеальный то общество, в который она идти с дерзкий желание быть счастливый...
       но так думать палаш тогда. а теперь? теперь уж она ясно видеть, что смело она идти и смело, очертя голова, полететь в пропасть, что не устраивать она себя счастие...
       так всегда: один на кость другой строить себя нечто призрачный -- подобный счастие, и ничто не успевать сделать, потому что на их кость третий хотеть созидать что-то, а тот, в свой очередь, попадать в рука четвертый -- и так далее до бесконечность. не устраиваться счастие на несчастие другой; а строить счастие на иной основание человек не мочь, не уметь...
       становиться дождь накрапывать; в лес тень сгущаться все много и много и, наконец, сливаться в один мрачный тень и затапливать себя весь лесной царство... а роковой ответ все еще не получаться... вдруг заплакать ребенок: несколько холодный дождевой капля упасть на он с ветка, о который нечаянно голова задеть мать. палаш вздрагивать, крепко прижимать дитя в свой ныть грудь и вдруг вместе с он опускаться на земля. лихорадочно блестеть глаз ее с страшный выражение впиваться в личико ребенок, в его смежаться глазок... ребенок долго плакать, просить грудь, но материнский грудь не давать он ни капля молоко. напрасно припадать к она ребенок... наконец он уставать, захотеть спать...
       перед глаз палаш все вдруг ходенем заходить -- и густой кустарник, и кочка, и шуметь есть, и высокий сосна... в голова ее что-то ужасный рождаться, -- и расти это "что-то" не по час, -- по мгновение...
       палаш, как будто во сон -- класть сын между два высокий кочка в густой, мягкий трава, подыматься с колено -- тоже как будто во сон, и, пошатываться, запинаться за корень дерево, идти прочь... слабый крик доноситься до она порыв ветер, нестись далее по лес и приковывать палаш к место... онемелый рука проводить она по лицо, словно бы стараться припоминать что-то, возвращаться к два кочка, теребить мох и затыкать они рот ребенок. она закрывать мох почти все малютка и идти... не идти -- бежать... дождь мочить она и пронизывать насквозь, колючий ветвь сосна хлестать она в лицо, бить в грудь, рвать у она с голова платок... дерево словно хотеть останавливать несчастный, обезуметь мать... ветер страшно гудеть, реветь по лес и стонать в ветвь сосна и елей... сквозь шум, сквозь свист и завывание буря до палаш опять долетать слабый крик, -- этот крик отдаваться у она в ухо, отдаваться в сердце, в голова, и мучить, и терзать несчастный детоубийца до истощение сила, до отчаяние, до одурять боль. то воображать крик... палаш чудиться, что за она гнаться кто-то, кто-то хватать она... за она гнаться все тот же болезненный крик беспомощный существо, заживо погребать ее рука... нет! невмочь! она возвращаться назад, искать, бродить по лес и никак не мочь находить свой дитя... стонать сосна, стонать ель; треск расходиться по лес, -- адский музыка гудеть над темный лес в темный вышина... палаш измучиваться, обессилевать -- и почти без чувство падать на груда сухой хворост под старый ель.
       немало седой, серебристый волос пробиваться в темный блестящий волос палаш в этот ужасный ночь...
       через неделя после этот ночь мужик, косить под лес, находить маленький мертвец. начинаться розыск, и дело скоро быть раскрывать, благодаря не проницательность судебный следователь, но то, что палаш не мочь выносить долго непосильный мука, не мочь лгать -- и при первый же допрос сознаваться во все. преступница, впрочем, являться весьма закоснелый злодейка: сильно виноватый она не признавать себя до конец.
       -- делать-то я много нечего быть! -- объяснять она.
       с глухой шум захлопываться за она тяжелый дверь тюрьма и отделять она навсегда от жизнь, который она так страстно, так горячо любить...
       год то назад алешка, в товарищество с несколько арестант, под конвой идти по сибирский дорожка... пыльный, невеселый, ровный как скатерть, виться она, бежать без конец... тупо, уныло поглядывать алешка на пустынный дорога.
      
