    ю. жадовская
    в сторона от большой свет
    роман
    
    1857
    
    часть первый
      
    I
       я не быть еще два год, когда я лишаться мать. отец мой вскоре жениться на другой и через год умирать, не оставлять я никакой состояние. небольшой имение мой мать быть еще при жизнь он продавать за долг. мачеха мой иметь, как я слышать от тетушка, хороший состояние, но после смерть мой отец уезжать за граница, где и оставаться навсегда, выходить замуж за какой-то доктор, француз.
       незадолго до смерть мать мой вручать я старший нежно любимый сестра свой, который и взять я к себя, как только матушка скончаться. тетушка мой быть старушка год шестьдесят; она быть девица, но в она вы не замечать бы и тень тот недостаток, который обыкновенно приписывать старый девушка; она быть добрый и кроткий; лицо ее носить до старость след красота, некогда замечательный. мочь быть, это быть один из причина, что характер она не испортиться, не очерстветь; она не раздражать мысль, что она будто обиженный, обходить за какой-нибудь резкий недостаток в наружность. в молодость она иметь много обожатель, но быть влюбленный однажды, на весь жизнь. родитель и слышать не хотеть о брак она с этот человек и никакой средство не считать непозволительный для то, чтобы разлучать они, и успевать в это. этот эпоха свой молодость тетушка называть "роман свой жизнь". она до старость сохранять в душа чувствительность и заливаться слеза над произведение август лафонтен и другой чувствительный писатель и с трепет следить за ужас "удольфский таинство". но этот чувствительность не распространяться у она на весь без разбор, кстати и некста-
       6
      
       ти, в практический жизнь тетушка быть добрый хозяйка, любить хорошо покушать и напиваться кофей поутру. она не быть то, что называть образованный, и не иметь на это никакой видимый претензия; воспитываться у свой бабушка, она один из весь семейство не знать французский язык, но во многий случай обнаруживать ум ясный и практический. она не любить задавать тон, то быть казаться высоко то, что быть, но любить, чтобы все у она быть хорошо, чтобы соседка, уезжать с ее обед, говорить: "какой прекрасный стол у авдотья петровна! когда ни заезжать, голодный не быть...".
       как теперь глядеть на этот добрый старушка: темный капот и белый косынка на голова, повязывать "маленький головка", составлять ее будничный наряд, чепец она не любить, потому что они закрывать она ухо и усиливать глухота, и оттого чепец являться на ее голова только по воскресение или по случай какой-нибудь редкий визит дальнейший богатый соседка. в воскресение и праздник тетушка облекаться какой-то торжественность и особенный достоинство, но этот торжественность продолжаться только до обед; после обед который-нибудь из соседка говорить: "что это вы, родной, не изволить снимать чепчик?". тетушка всегда с радость принимать подобный предложение, и голова ее снова красоваться в белый косынка.
       соседка у мы быть поблизости весь бедный, у самый богатый считаться не много пять душа. некоторые из они быть сверстница тетушка; другой быть еще ребенок, когда она быть молодой; но весь они связывать с тетушка и между себя более или менее общий интерес. тетушка быть между они, как в свой семья. они искренне любить она, и тетушка платить они то же; они разнообразить ее уединенный жизнь и быть ходячий газета наш край. посещать окрестный помещик, они иметь возможность узнавать и передавать тетушка, уже много год никуда не выезжать по случай слабость здоровье, весь новость: свадьба, похороны, продажа и покупка имение, выезд, и приезд. тетушка занимать весь это, потому что редкий помещик или помещица не быть сын, внук, близкий родственник ее прежний знакомец, а кто старый, то и сам знакомец. мужчина в наш дом не быть и дух, горничная исправлять должность
       7
      
       лакей. у соседка муж быть или пьяница, или уж так необразованный и грубый, что сам дичиться тетушка, а иной, жить дурно с жена, знать, что тетушка поглядеть на он не совсем ласково. этот муж быть больший часть причина весь драматический приключение в наш околодка, то быть шум и драка по праздник в окрестный деревня. из этот господин только один появляться еще в торжественный праздник в маленький гостиная тетушка; это быть некто андрей петрович. этот андрей петрович некогда служить где-то в суд, потом жениться на дочь один из наш соседка и в первый год супружество безжалостно бить свой жена, который покровительствовать тетушка; но вдруг он перемениться, становиться хороший хозяин и переставать бить жена. чудный этот перемена приписывать один знахарь, к который тихонько ездить варвара степановна посоветоваться о свой горе.
       появление мой в дом тетка приносить она большой радость. я быть новый звено, привязывать она к земля. она теперь иметь право, несмотря на свой шестьдесят год, желать продолжение жизнь, потому что этот жизнь нужный быть маленький существо, отдавать ее покровительство. воспитание мой... но у я не быть то, что называться воспитание. я не знать гувернантка: тетка терпеть они не мочь. русский грамота я выучиваться еще на пятый год, с пять год пристращаться к чтение и до пятнадцать ничто больше не учиться. в тот же время я выучиваться и писать самый оригинальный образ. малютка я копировать сперва печатный буква, потом становиться подражать почерк несколько старинный письмо и бумага, храниться в незапертый сундук в угол диванная; я быть позволять разбирать они, с то чтобы, насмотреться, я снова укладывать они в прежний порядок. если удаваться я написать несколько уродливый строчка, я с восторг показывать их тетушка, который иногда замечать, что азы у я, точно пьяный, покачнуться набок, или червь похожий на крючок; но тут же целовать я и прибавлять, что если я быть стараться, то выучиваться писать скоро и хорошо.
       я есть с тетка по середа и пятница постный; вставать с она к заутреня и вообще восхищать все то, что быть "как больший". так как я быть слабый, худенький ребенок,
       8
      
       то тетка весь зима держать я безвыходный в комната, как говорить, в хлопок, что не мешать я простужаться и хворать. тогда забота и огорчение добрый тетушка не быть конец: подниматься весь домашний аптека; я обкладывать голова лист соленый капуста, поить мята, и только в крайний случай давать огуречный рассол. тетка не верить доктор, да, правда, в деревня поневоле обходиться дело без доктор: губернский город быть за 200 с лишек верста, а уездный врач находиться больший часть или на следствие, или где-нибудь у помещик.
       в сумерки тетушка сажать я перед себя на стол, спустя нога мой к себя на колено, и, погладить я по голова, начинать рассказывать по мой просьба сказка. сперва рассказывать я о "хитрый лисица и волк", о "строевой дочка". с какой наслаждение я слушать тетушка! однажды тетушка вдруг припоминать сказка из "тысяча и один ночь". купец, принц, принцесса, волшебница потянуться передо я пестрый вереница. весь вечер я быть в какой-то обаяние. ложиться в постель, я становиться припоминать сказка, и - странный дело! - передо я являться ряд новый образ, новый приключение, о который не рассказывать тетушка, но который родиться в мой,сильно потрясать воображение. с этот пора являться у я странный способность рассказывать мысленно сам себя сказка, создавать мой же собственный воображение. сперва это быть сказка, после - целый роман. этот способность, который нет возможность объяснять тот, кто не иметь она, быть для я источник невыразимый отрада. бывало, по целый час ходить я задумчиво взад и вперед по комната, и если б быть при я какой-нибудь опытный наблюдатель, то верно бы удивляться, увидеть на детский лицо мой то слеза, то радость, то ужас, то испуг. этот долгий путешествие по комната не мочь не замечать и тетушка, и в самый дело странно быть видеть маленький девочка, расхаживать с самый глубокомысленный вид. на весь вопрос тетушка, о что думать, я отвечать неопределенный "так...", и она переставать спрашивать я, сказать: "ну, христос с она: она что-нибудь да думать".
       на девятый год судьба посылать я друг. рядом с наш усадьба находиться усадьба марья ивановна. имение
       9
      
       марья ивановна состоять из десять душа крестьянин и земля, совершенно смежный с тетушкин, так что дом марья ивановна отделяться от наш двор только забор и один угол упираться в тын тетушкин сад, приютиться такой образ под тень полувековой береза. марья ивановна быть родственница тетушка и крестница она, но уже давно не ходить к она, потому что быть за что-то в ссора с тетушка. ссора этот быть семейный и не касаться никакой хозяйственный интерес. марья ивановна быть вдова; у она быть двое ребенок, сын и дочь; последний быть один год со я. до тот пора лиза видать я иногда издали, в церковь или, гулять, сквозь забор садовый решетка. встречаться, мы всегда расходиться, как посторонний, потому что девушка, провожать я, бояться прогневать тетушка, позволять мы сходиться.
       однажды - помнить, это быть в рождество, - мы отправляться к обедня; маленький церковь быть полный; за чепец барыня тесниться пестрый платок баба; за они толкаться мужичок. тетушка конвоировать два дворовый человек в синий кафтан, с помощь который мы протесниться вперед и занимать должное мы место. общий движение я быть выдвигать и очутиться у самый амвон, рядом с лиза. тетушка, видеть, что я тут безопасный от толчок, оставлять я.
       я взглядывать на лиза, она на я, и мы оба тихонько засмеяться, сам не знать что. это знакомство наш быть сделать. сердце мой биться от удовольствие и от какой-то новый для я чувство. неодолимый сила тянуть я к лиза, я хотеться обнимать и расцеловывать она, но я быть слишком "умный" дитя и удерживаться от такой порыв. мы довольствоваться взгляд и улыбка; мы даже тихонько проговаривать друг друг несколько слово. после обедня я давать целый просфора; этот преимущество пользоваться я всегда, потому что тетка давать мука на просфора и вообще считаться старший и богатый прихожанка. просфора этот быть для я очень приятный даяние: обедня кончаться поздно, а тетушка никогда не пить чай до обедня и я не давать, и я, бывало, порядочно проголодаться.
       я предлагать лиза половина просфора...
       - кушать, - сказать она я, - я не хотеть.
       10
      
       - я много, я не съедать все.
       лиза взять и поблагодарить я. между то соседка обступать тетка и с торжество говорить, указывать на я:
       - посмотреть, какой ангел, какой доброта! взглядывать на они, что за парочка!
       - пойти здороваться с тетушка, - шепнуть я лиза.
       - я не знать, как маменька, - робко отвечать она.
       - ничего, ступать! - сказать стоять за мы марья ивановна, который давно искать случай помириться с тетушка.
       тетушка поздороваться с лиза благосклонно, думать, что тот подходить к она единственно по влечение сердце. вслед за дочь подходить к тетка и марья ивановна. тут совершаться между они примирение без слово, без объяснение. тетушка приглашать марь ивановна обедать, и с лиза. о, какой это быть для я праздник!
       с этот время лиза позволять быть приходить ко я каждый день, и скоро мы сделаться почти неразлучный. лиза быть красивый девочка, с темный волос, большой серый глаз и черный тонкий бровь; большой нос только придавать она серьезный выражение. она быть сухой и скрытный в обращение. доверенность она приобретаться не скоро. в домашний жизнь ее мать быть какой-то таинственный для я темный пятно, и потому, отпускать лиза ко я, она стараться внушать она недоверчивость; она знать, что это хороший средство сделать ее скромный. лиза быть странный существо. горе и радость выражаться у она так бледно, так тихо и, несмотря на то, возбуждать участие; но вообще она принимать за горе то положительный горе, который легко можно определять слово и который не выходить за граница материальный. она почти никогда не плакать, говорить, что слезать у она не вышибать и обух. никогда ни к кто не ласкаться без причина так, по влечение внутренний чувство, переполнять через край молодой сердце. раз, помнить это как теперь, мы ходить в сад в ясный весенний день; солнце обливать горячий луч синеватый зелень пихта и сверкать лист береза; воздух напоить быть живительный запах свежий зелень и благоухание ландыш, который выставлять серебряный колокольчик из-под широкий, атласистый, темно-зеленый
       11
      
       лист свой; чувство безотчетный счастие вдруг охватывать весь существо мой, сладкий трепет проникать я, и, заливаться слеза, я вдруг обнимать лиза и скрывать лицо на ее грудь. она посмотреть на я с удивление и на поцелуй мой отвечать с убийственный комизм:
       - здравствовать! давно не видаться!* - потом прибавлять, - какой же ты странный!
       я глубоко обижаться; сердце у я сжиматься непривычный холод. лиза замечать это и сказать:
       - послушать, генечка, ты не сердиться на я, я уж такой человек, я не мочь ласкаться; я ты любить, ты знать, но ласкаться не мочь; спрашивать хоть маменька, и она ты сказать; я и сам не рад.
       это успокаивать я, я скоро примиряться с ее холодность, уверять себя, что она уж такой человек.
       странно, что книга никогда не мочь возбуждать ее внимание; она засыпать на второй страница каждый повесть или роман, как ни быть занимательный они; но слушать с удовольствие, когда я рассказывать она читать. лиза быть строгий и положительный не по лета, так же как я мечтательный не по лета; но между то мы притворяться ребенок перед старший и удаляться от все, что мы не касаться. самолюбие уже говорить в мы, и услыхать: "вы еще ребенок, это не ваш дело" - быть бы мы очень обидно.
       и вот незаметно создаваться для мы особый мир и окружать мы волшебный черта. мы становиться играть... но этот игра не походить на игра другой ребенок, где кукла и воображать гость составлять весь. нет! наш игра быть целый роман, драма, поэма... воображение мой работать сильно, и яркость мой вымысел увлекать мой подруга. слово "будто" быть волшебный жезл, по который двигаться и твориться весь, что бы мы ни пожелать... часто мы обливаться горький слеза в наш игра и тогда, когда уже быть почти взрослый. игра наш расти и развиваться по мера то, как развиваться наш способность, разгорячаться воображение; общество, бал, любовь, тиран и покровитель, богатство, удовольствие, радость и горе - весь это окружить-
       _____________
       * написание строчный и прописной буква сохранять в авторский орфография. - здесь и далее примеч. редактор.
       12
      
       ли мы себя полно и живо, угадывать по свой разумение то, что еще не испытывать в действительность; чтение роман также немало способствовать этот. так, не выходить за решетка сад, мы совершать дальний путешествие, попадаться в рука разбойник; влюблять в я атаман готовый быть уже сделаться мой муж, и вот являться неожиданный избавитель; разбойник упорно защищаться, наконец побеждать, спасаться бегство. избавитель, разумеется, очаровательный молодой человек, ранить; мы ухаживать за он; я влюбляться и любить взаимно; но тут жестокий отец разрушать свой непреклонный воля весь наш надежда и принуждать я выходить за знатный старик. лиза - тогда уже, разумеется, под другой имя, - старший сестра мой, собирать я, несчастный жертва, к венец, похищать из цветник несколько лилия и пунцовый пион для такой торжественный случай, потом приводить я, полный отчаяние, в великолепно убирать зал, наполнять гость (то быть в пустой старый беседка в сад), тут я падать в обморок... общий смятение... и наконец появление дуняша с доклад, что тетенька приказывать мы позвать кушать чай или обедать. очарование исчезать и заменяться действительность, иметь для мы в тот время также свой прелесть. печальный невеста бежать с громкий смех по длинный густой липовый аллея к дом, где вместо жестокий отец ждать ее добрый тетушка, вместо ненавистный свадебный пир - густой сливки и ягода.
       мы минуть четырнадцать год. я, бывший до сей пора маленький рост лиза, вдруг вырастать и развиваться, так что на полвершок перерасти мой подруга. мы становиться и на вид совсем большой; и соседка, и тетка обращаться с мы уже как со взрослый. мы звать неразлучный; тетка же называть мы любовник, потому что мы всюду и всегда являться вместе и один без другой не выходить даже в другой комната. лиза всегда ночевать дома, и каждый утро я с трепет ожидать, когда появляться она в свой шубеечка на дорога перед дом. иногда зима она, бывало, подкрадываться и бросать снег в стекло. простуда она не знать и никогда не быть больной; зато я хворать порядочно, хотя весь зима и сидеть безвыходный в комната. но случаться на святки, когда тетушка заговариваться с соседка, решаться я выбегать с лиза тихонько
       13
      
       на крыльцо. это быть не так трудно, потому что крыльцо быть два, передний всегда пустой, и мы не мочь видеть. боже мой! какой это быть подвиг! сердце биться, будто совершаться преступление; стаскивать, бывало, большой платок, висеть всегда на тетушкин ширма, накинуть на голова... так и хотеться вырываться на воля...
       - надевать мой валенок! - молвить лиза, - видеть ты какой фарфоровый...
       - а ты как же, лиза?
       - я не простуживаться; я так надевать валенок; я весь в башмак по снег ходить.
       и выходить мы со страх, скрипнуть дверь. и глянуть, бывать, на мы свой бриллиант звездный, морозный ночь, и хорошо мы, и весело, и стоять мы, будто очаровывать, на хрупкий снег, пожирать взор пространство, заливать лунный свет, засыпать миллион искра, и глядеть мы на звездный небо, синий, безграничный, как надежда, чудный и далекий, как будущность, о который мечтать доверчивый молодость...
       а когда наступать весна, когда яркий поток ослепительный свет вливаться в окно, не завешивать драпировка, и воробей весело чирикать на куст сирень, покрывать почка, и скворец распевать на свой скворечник, а на окошко начинать цвести ирис и авриколия, и оживать муха жужжать на теплый стекло, - о, какой чудный мир отрада и блаженный восторг раскрываться тогда в душа мой! как стремиться я вырываться на воздух, с какой зависть смотреть на здоровый ребятишки, который валандаться в весенний лужа, с какой любовь приникать я к ветка верба, занести дуняша или аннушка в девичий; как вдыхать свежий запах ее кора; как ждать, как молиться, чтоб скоро сходить снег и солнце высушивать земля, потому что только тогда кончаться мой неволя, только тогда открываться вход в необъятный храм природа, где я пить полный грудь живительный струя весенний воздух.
       у марья ивановна, как я сказать выше, быть еще сын, год молодой лиза; азбука едва быть знакомый мальчик, который, по выражение тетушка, бегать как саврас без узда. митя приходить к мы с сестра только по воскресение и праздник поздравлять тетушка, что он, по внушение ма-
       14
      
       тери, считать непреложный обязанность; прочий же день предпочитать играть с мальчишка в бабки или разорять птичий гнездо, против что лиза ужасно восставать. мы вообще не питать к он никакой уважение и никогда не пускать в свой игра.
       марья ивановна вспомнить, что сын пора приниматься за грамота, и становиться отыскивать учитель "не мудреный", да с то, чтоб уже кстати поучить и лиза, который, однако, читать порядочно.
       - генечку мой нечего учить, - говорить тетушка, - быть время, сам все вы-учиться; она читать бесподобный, писать очень порядочно; я сам бог помогать она выучивать.
       - вы, маменька, другой дело, - говорить картавить марья ивановна, - вы и сравнение нет. не быть, у я митенька, я бы лиза и не подумать учить, ну а мальчик так оставлять нельзя... а легко будто это? вот учитель-то сто рублик просить... а от какой состояние?
       - ну, уж так и быть, я заплатить учитель, - сказать тетушка.
       марья ивановна бросаться целовать у она рука.
       в один мартовский утро лиза живо обыкновенный вбегать ко я в комната.
       - здравствовать! - сказать она, пахнуть на я свежий воздух, - что это ты до сей пора в постель?.. ах ты, соня эдакий!
       - да ты, лиза, вчера в который час ложиться?
       - как приходить от вы, в девять час.
       - ну а я до двенадцать читать тетушка... ах, лиза, что это за книга, мельмот-скиталец!
       - ну полно, ты, с книга! к мы учитель привозить...
       - привозить? - вскричать я и тотчас становиться одеваться. - ну, сказать, что он? молодой?
       - молодой.
       - хороший ли?
       - ничего, недурной...
       - черноволосый?
       - нет, белокурый...
       лиза рассказывать я со весь подробность о приезд учитель и первый разговор с он мать. она смешить я безо всякий намерение смешить. притом же в тот блаженный
       15
      
       время смех наш ежеминутный раздаваться, заставлять иногда улыбаться даже федосья петровна, тетушкин ключница. от тетка я всегда доставаться за смех.
       - генечка! - говорить она тон строгость, - эй! привыкать смеяться поминутно, быть смеяться и в общество.
       добрый тетушка! как она ошибаться: привыкать быть веселый! как будто это возможный.
       я смеяться только с лиза, а без она быть иной человек; да и при она часто вдруг набегать на я минута безотчетный тоска, я садиться в угол и плакать. мы не смеяться, когда в сумерки смотреть в окно, как догорать заря или носиться серый облако. тут мы или молчать, или говорить не по-детски о предмет высокий и недоступный мы, решать по-своему вопрос, волновать наш ум. я стараться заинтересовывать мой подруга то, что сам считать высокий и прекрасный. лиза, впрочем, терпеть не мочь отвлеченный разговор, и когда я замечтаться, она всегда, бывало, прерывать я:
       - ну, мать мой, ты уж пойти рассуждать, точно ученый.
       я падать с облако и становиться в уровень с ее положительность, который исчезать только тогда, когда мы начинать играть.
       жизнь мой разделяться незаметно на два половина: на жизнь с лиза и на жизнь без она. весь время одиночество я посвящать на чтение и на беседа с тетушка, который рассказ быть для я приятный и занимательный. но не всегда рассказывать тетушка: часто она поучать и читать длинный нотация, который я слушать с наружный терпение; но несмотря на то, многий оставаться у я в сердце, и я часто сознавать внутри себя, что тетка говорить правда. так ее речь быть иногда полный истина. приезд учитель не нарушать мой свидание с лиза; она приходить ко я только час поздно утро и уходить час на полтора после обед учиться, и то не всякий день. об учитель разговор у мы быть немало. она пересказывать я каждый его слово, иногда посмеиваться над он; говорить, что у он много стих, что он привозить с себя десяток два книга. говорить также, что он спрашивать обо я, что просить она кланяться я и просить у я книга, потому что он умирать от скука.
       я знать неряшливость, царствовать в дом марья
       16
      
       ивановна, и понимать, как тяжело быть мало-мальски порядочный человек жить тут, не иметь с кто перекидываться мысль. я посылать он книга, и когда получать они назад невольно перелистывать они... некоторый место быть подчеркивать карандаш...
       а между то апрельский солнце сгонять последний снег, и сад принимать какой-то зеленоватый-бурый оттенок. иной аллея начинать уже просыхать, и дикий цикорий зацветать на завалина у стена дома. мы обдумывать с лиза, как бы попроситься у тетушка погулять, и сердце мой замирать при мысль об отказ. наконец в один теплый день входить я к тетушка. она сидеть за книга и шепотом читать.
       - что ты, генечка? - спрашивать она, замечать я.
       - тетенька! отпускать мы погулять, очень тепло, спрашивать федосья петровна...
       тетушка выходить на воздух только в самый жара. тут же кстати входить и федосья петровна.
       - а что? тепло на двор, федосья? - спрашивать тетушка.
       - тепло, хорошо, сударыня. али ребенок погулять хотеться? отпускать, матушка! тепло сегодня, не простуживаться.
       никогда не забывать тот радость, который я чувствовать при этот решение.
       за дверь тетушкин комната ждать я улыбаться лиза; она радоваться больше за я, чем за себя, потому что прогулка не иметь для она такой новизна и прелесть, как для я. я прыгать, как козленок, и обнимать весь горничная. через несколько минута являться федосья петровна с целый воз на рука разный одежда. я с ужас глядеть на толстый ватный капот и тетушкин меховой кацавейка, на платок и кофточка, который должный быть накутываться на я. радость мой несколько помрачаться при мысль, что я едва быть в состояние поворотиться, не только бегать.
       начинаться процесс одевание.
       - федосья петровна! да вы я задушить, - говорить я умолять голос.
       - ничто, сударыня, - отвечать она, - простуживаться - плохо быть; куда мы тогда поспевать? весь быть виноватый у тетенька.
       наконец, задыхаться от жар, скоро похожий на копна
       17
      
       сено, чем на живой человек, вкатиться я к тетушка, увлекать вперед собственный свой тяжесть.
       - тетушка! я душно, я жарко! - восклицать я почти со слеза, - нельзя ли снимать хоть кацавейка?
       - смотреть, не простуживаться, генечка! не сражать ты я...
       - да этак я плохой простуживаться, - замечать я чисто инстинктивно.
       - не снимать ли уж и вправду кацавейка, федосья, ежели очень тепло?
       - как приказывать; оно тепло-то, тепло... ветерочек быть маленький.
       - вон, видеть ли, генечка, ветрено, говорить.
       - да какой ветрено, тетенька! посмотреть, дерево не качаться...
       - ну уж снимать с она кацавейка. на вот, надевать мой платок, он претеплый.
       и тетушка снимать с себя платок и, к великий мой удовольствие, заменять они кацавейка.
       мы выходить. федосья петровна провожать мы и обещать присылать мы сказать, когда быть время воротиться домой. глубоко и ярко сиять над мы голубой весенний небо и, казаться, вызывать магнетический сила из земля разнообразный растение, разбивать почка на дерево и все давать жизнь и блеск. мы обдавать тот теплый, проницать воздух весна, который заставлять сердце биться сильно обыкновенный и располагать душа к мечта и вера в счастие. мы добегать до конец сад и останавливаться в несколько шаг от калитка, выходить в поле, вскрикивать от неожиданность: у калитка стоять учитель.
       - ах, павел иваныч, как вы мы испугать! - сказать лиза.
       - извинять, - сказать он, - я никак не хотеть испугать вы. здравствовать, евгения александровна! - обращаться он ко я свободно и весело, будто старый знакомый.
       я отвечать он тот же. я живо помнить этот первый разговор мой с он.
       мы походить с он на старый друг, давно не видаться и спешить в короткий свидание передавать друг друг свой впечатление.
       во время самый жаркий разговор лиза сказать как-то отрывисто:
       18
      
       - пора и домой, мы звать.
       и в самый дело, визгливый голос дуняша раздаваться по сад. мы прощаться с учитель и бросаться к она бегом навстречу.
       прийти домой, я вспомнить, что лиза ни раз не вмешиваться в разговор наш и что она быть скучно, потому что подобный разговор быть не в ее вкус.
       - что это ты не говорить с мы? - спрашивать я она.
       - а что я говорить? я не уметь говорить по-твоему, да и терпеть не мочь говорить с он...
       - отчего же, мой друг? - спрашивать я с изумление, - он, кажется, умный человек.
       - он я противный; иезуит, должный быть.
       - почему ты так думать?
       - да уж так, сердце мой чувствовать, недаром я так не любить он; вот вспомнить я.
       лиза иметь на я большой влияние, и потому слово она огорчать я и родить какой-то чувство сомнение насчет учитель. я считать себя, не знать почему, будто виноватый перед лиза и стараться всячески заставлять забывать она, что я так исключительно заниматься в сад учитель.
       день становиться все тепло. мы наконец уже получать свобода гулять, сколько душа угодно; тетушка давать мы этот свобода в уважение краткость северный лето. уже длинный коса мой свободно биться по мой плечо; я не любить носить они обвивать вокруг голова, как всегда делать лиза, за что тетушка звать я авессалом.
       свидание наш с павел иваныч повторяться довольно часто; но, бог весть, отчего я неловко быть говорить с он при лиза. он, видимо, искать мы встречать и показывать в отношение ко я тонкий внимательность в обращение. сердце мой биться каждый раз, когда приветливый звук его голос касаться мой слух. я становиться так хорошо, так отрадно после разговор с он, как будто тяжесть спадать с мой душа. лето лиза не быть так безотлучный со я, как зима; она часто отправляться с мать за гриб; это быть для она слишком большой удовольствие, и она бы не пожертвовать они для мой общество. учитель почти всегда оставаться дома, и я уверенный быть, что после обед находить он у решетка сад.
       19
      
       да, я забывать сказать еще что-нибудь о его наружность: помнить, что это быть белокурый, с тонкий, приятный черта лицо молодой человек средний рост, с такой мягкий, шелковистый на взгляд волос, что невольно хотеться погладить они. голубой глаз его смотреть на я внимательно и грустно. теперь только припоминать я, что одевать он быть, увы! в очень старый сюртук.
       однажды, после обед, мы разговаривать с он через забор; крик гусь заставлять мы оглянуться, птичница прогонять мимо мы свое стадо.
       - здравствовать, матушка евгения александровна! - сказать она.
       я вдруг становиться неловко и совестно. "что подумать она, видеть, как я один разговаривать с учитель? что если это подавать повод к сплетня? если узнавать тетушка?.." но я стараться отогнать этот мысль, и мы снова становиться хорошо и весело.
       не забывать я этот день! я кажется, и теперь видеть я это синий небо; жаркий воздух румянить я лицо; рой насекомое жужжать на разный тон; солнце сушить скашивать сено, и ветерок едва колыхать лист береза; вдали за сад сверкать извилистый река; я видеть она сквозь забор, так же как таинственный синева давать, как колыхаться нива, пестреть василек, и дикий лента дорога, по который подыматься облако пыль и скрипеть несмазанный телега. и стоять мы несколько время под гнет непостижимый обаяние, и на я близко, сквозь тын, смотреть два блистать глаз и слышаться дыхание человек, первый любить я человек, то, чей голос впервые пробуждать в юный сердце мой новый, сладостный ощущение. и голова мой не кружиться, и я не быть страшно - нет, я полный грудь дышать этот очаровательный воздух, недрогнувший уста пить первый струя счастие; я казаться, что жизнь давать я должное, и я, не краснеть, принимать дар ее.
       - о что вы думать? - спрашивать я он.
       - я думать о то, что любить много, преданно и безгранично, - отвечать он.
       - кто же это вы любить? - спрашивать я так тихо, что голос мой сливаться с шепот лист... - хотеть я сделать свой поверенная?
       20
      
       я уже начинать хитрить.
       - вы, - отвечать он так же тихо, - ведь вы должный же знать это. вы любить я, как никто не быть любить... я казаться, я чувствоваться, что и вы любить я.
       странно! как ни быть я приготавливать к подобный ответ, но он я до то поражать, что первый дело мой быть скрывать пылать лицо мой за ветка береза, потом бежать, бежать без оглядка домой... и, мочь быть, в первый раз пробежать я без внимание мимо роскошный группа пион, пунцовый и розовый, мимо душистый нарциз и роза; в первый раз я приходить в комната, не сорвать ни один цветок. тетушка еще спать. я останавливаться перед зеркало в гостиная и с какой-то странный любопытство вперять в он взор. я любить! этот мысль гореть в ум мой яркий зарево... я любить! и я смотреть на себя и, казаться, видеть себя в первый раз... да, он нравиться и этот длинный светлый коса, который я так хотеться переменять на черный, и этот глаз... да глаз-то у я недурной, я и лиза говорить... она говорить: "как бы ты к этот белый кожа да черный волос и черный бровь, ты бы просто быть красавица...".
       и тут узнавать я, что не нужно быть красавица, чтоб быть счастливый...
       - здравствовать! что это ты любоваться на себя? - сказать тихо входить лиза.
       я становиться стыдно. я скрывать, как мочь, свой волнение и начинать расспрашивать лиза, много ли она набирать гриб. а между то совесть мой вопиять против то, что я иметь тайна от подруга, так много любимый я. но как сказать? как признаваться? я знать она строгость, знать она ненависть к павел иванович. я страдать потому еще, что сердце мой жаждать откровенность.
       птичница, однако, не проходить мимо мы даром; она сказать таинственно горничная о то, что, дескать, барышня все разговаривать с учитель; от горничная этот донос непо-средственно переходить к федосья петровна; но федосья петровна быть хитрый и осторожный; она не решаться сказать об этот тетушка вдруг, а становиться присматривать за мы.
       я долго ничто не замечать. но однажды лиза, сидеть со я на балкон и поглядеть на я свой большой серый глаз, покачать значительно голова... она знать,
       21
      
       что это быть верный средство возбуждать мой беспокойство. я просить она не мучить я молчание.
       - послушать, - сказать она, - ты разве хорошо делать, что любезничать с учитель? все ты осуждать, да еще, пожалуй, и он первый быть над ты смеяться. вчера быть у мы марья матвеевна (соседка), и она уж слышать: "как жаль, - говорить маменька, - он, должный быть, ужасный человек, а она еще ребенок". а маменька говорить: "мой лизавета такой же год, да в один дом жить, а, слава бог, вести себя не так... жаль, говорить, бедный маменька крестный! а как сказать, марья матвеевна, сам посудить!". вот что говорить! а наш арина говорить, что вы уж с он целоваться... да ты не пугаться, ты бросать это все, так и говорить переставать... али ты и вправду влюбленный? - видеть, ты побледнеть как! - сказать она, взглядывать на я.
       я чувствовать, как весь кровь прихлынуть я к сердце; я дрожать от горе и негодование, и наконец заливаться слеза, проникнутый глубокий оскорбление... я рыдать, прислонясь к деревянный колонна балкон. лиза долго глядеть на я свой спокойный глаз, потом вдруг наклоняться ко я и сказать почти нежно:
       - да полно плакать, о что ты плакать? экий важность! полно, весь пустяк! вперед ничего ты не сказать. вот он сколько ты горе наделать! недаром я терпеть он не мочь.
       знать ли вы, как тяжелый первый клевета, какой камень западать она в молодой, доверчивый душа, как мрачить чистый поток первый девственный мечтание? это первое зерно зло, это начинать сомнение в жизнь...
       лиза успевать, наконец, успокаивать я немного, но весь тот день я не мочь без ужас вспомнить, что выдумывать на я праздный воображение болтунья арина. через несколько день я становиться как будто привыкать к свой горе; но уже далеко не тот быть мой свидание с они: они отравлять быть сомнение, страх и что-то необъяснимый грустный. он не мочь не замечать это, но я скрывать от он причина мой печаль и рассеянность.
       однажды лиза сказать я, что она идти после обед за гриб. день быть дивный; ночь идти дождик; сад дышать благовонный сырость, зелень он переливаться ярко обыкновенный. мы сидеть на крыльцо: широкий двор расстилать-
       22
      
       ся перед мы изумрудный ковер, кой-где испещрять лиловый колокольчик, алый купальница да золотистый цветочек лютик. три девочка и мальчик, весь не старый пять год, полунагой, как амур, живописно располагаться на трава. они строить домик из старый кирпич; их полненький ручонка сверкать на солнце, и серебристый смех раздаваться звонко. вдали, за двор, синеть лес, который быть недоступный для я, как эдем для грешник, и, вероятно, потому именно манить я неодолимый. тетушка иметь странный упрямство не пускать я далеко сад.
       - как ты счастливый! - сказать я со вздох лиза, - ты идти в лес! нарывать я ландыш: в сад немного, и я рвать они не хотеть, потому что вечер наслаждаться они запах.
       - а какой цветок там на река! - сказать она, - донник, кувшинчик!., здесь нет такой. знать что, генечка? попроситься! тетушка отпускать ты, теперь ты не маленький...
       - мочь быть и отпускать, да она это быть неприятный.
       - вот еще! только бы отпускать, а там посердиться, да такой же быть.
       просить, притом же просить с уверенность, что на просьба мой неохотно соглашаться, быть для я истинный пытка; но лиза подговаривать я так усердно; темнеть лес, казаться, посылать я призывной весть: они слышаться я в легкий дуновение ветерок, в песня жаворонок, звучать высоко над наш голова, - я побеждать свой нерешимость и через минута стоять уже перед тетушка. тетушка несколько время колебаться, но, видно, физиономия мой быть на этот раз очень выразительный, что она с улыбка посмотреть на я и сказать кротко:
       - ах ты глупенький, генечка! еще совсем-то ты ребенок... ну, хорошо, бог с ты, только я посылать с ты катерина.
       я бросаться целовать рука добрый тетушка. и как горячо любить я она в этот минута, как совестно я быть внутренне сознаваться, что я ошибаться, воображать себя, что она не понимать мой желание!
       до прогулка оставаться еще несколько час; я то и дело глядеть на небо; каждый облачко пугать я; тот и ждать, что вот сейчас испортиться погода, пойти дождик, тогда прощать счастливый ожидание! но небо быть ясно; легкое
       23
      
       прозрачный облачко плавать по он, поминутно менять форма...
       отобедать, кончаться тревожный ожидание, катерина уже повязываться пестрый платок; сердце мой биться, и вот идти мы в близкий лес втроем: лиза, я и катерина. мать лиза переменять намерение и уезжать на дальний пустошь, на покос, брать гриб и присматривать за работа. лиза оставаться, и я не знать, как благодарить она за это. но на благодарность мой она отвечать со свой немного насмешливый, лукава улыбка:
       - не за что ты быть благодарный: ты думать, я весело быть там целый день на солнце, с мужик да баба.
       мы подходить к самый лес, как перед мы являться учитель. он представать так неожиданно, что невольный крик испуг вырываться у я.
       - чего ты испугаться? - смеяться, сказать я лиза. - вы, павел иваныч, точно из земля вырастать, - обращаться она к он. - ты знать ли, генечка, что павел иваныч колдун? он заранее знать, куда мы пойти. смотреть, павел иваныч, вы не оборотень ли?
       - если б я быть колдун, лизавета николаевна, то вы бы у я давно подниматься теперь на воздушный колесница и быть б перенести в какой-нибудь волшебный царство...
       - вместе с катерина, разумеется?..
       этот последний слово быть сказать лиза, несмотря на она скрытность, так желчно, так дышать неприязненный чувство, что я невольно покраснеть и наклоняться, будто сорвать цветок; тягостный чувство темный облако пронестись у я по душа. я не мочь понимать лиза; не мочь сомневаться в ее дружба ко я и не мочь объяснять вражда она к этот человек. тысяча неясный догадка, вопрос мелькать в голова мой, и я ни на что не мочь останавливаться с уверенность.
       - ах, генечка, о что ты думать? проходить мимо гриб; посмотреть, какой молоденький! нет, с вы немного набирать, - сказать лиза и повертывать в чаща. - ты не ходить за я, генечка! - кричать она, - ты не привыкать ходить по лес; посмотреть, какой здесь лом! ты упасть или нога накалывать, я уж привыкать.
       24
      
       и вправду, лес быть место так нечистый и заваливать ветка от срубать дерево, что я, попытаться следовать за лиза, упасть, оступаться, и со смех воротиться на лужайка. лиза быть в лес, как дома, и по самый ломаный место идти так легко и свободно, что она можно быть бы принимать за лесной нимфа, если б сухой сук не трещать под ее нога. вскоре она скрываться и уже вдали перекликаться с катерина громкий "ау". я быть почти досадно быть перед она такой изнеженный и разниться от она чем бы то ни быть. притом же я становиться в необходимость оставаться наедине с молодой человек; я вспомниться весь сплетня, весь нелепый толки и наводить на мой душа облако недоверчивость и безотчетный страх. но он поглядеть я в лицо так грустно и так кротко, что перед этот взгляд исчезать весь мой сомнение, и я уж тайно раскаиваться, что оскорблять его недоверчивость. я улыбаться и подавать он пучок незабудка, нарывать при вход в лес...
       - вы изменяться, - сказать он, не переменять выражение лицо, - вы становиться не тот; вы будто бояться я, я, который бы отдавать радостно свой печальный, бесполезный жизнь за ваш счастие! не грех ли вы! не слушать они! подумать, что это за человек, какой глаз смотреть они на все чистый и прекрасный душа... не мучить и себя, я знать каково вы сомневаться...
       я с труд удерживать слеза, готовый брызнуть из глаз, и рассказывать он, утаивать только выдумка арина, мой опасение и соседский толки и то, как тяжело я думать, что, мочь быть, между мы скоро становиться высокий стена и закрывать мы друг от друг.
       я говорить с жар; ленточка, заплетать в мой волос, оставаться на какой-нибудь иглистый ветка; я это не замечать до тот пора, пока коса мой не расплетаться и не распускаться длинный волнистый прядь до колено, покрывать совершенно мой плечо. как я быть стыдно! так стыдно, что я охотно б проваливаться сквозь земля. что ж? воспользоваться ли он мой замешательство, предаваться ли глупый удовольствие смущать еще много и без то смущенный девушка? нет, он как будто и не глядеть на я, хоть я в тот время ясно видеть, что он тайно любоваться я, потому
       25
      
       что он любить, а любимый женщина всегда первый красавица для любящий...
       - вы уставать, - сказать он, - отдыхать здесь. посмотреть, какой хорошенький птичка порхать над мы. это малиновка, только что вылетать, из гнездо. хотеть, я поймать один из они?
       - не поймать вы! - сказать я, свивать из осока снурок, чтоб связывать волос.
       - как не поймать! нужно только подкрадываться тихо и осторожно, чтоб не спугивать...
       и он в самый дело поймать один птичка. бедный крошка трепетать в мой рука; светленький глазок будто молить о пощада; она я становиться так милый и жалкий, будто мы быть с она родня, будто между мы быть что общий. я покрывать поцелуй ее нежный, пепельный цвет перышко, ее шейка, покрывать розовый пух.
       я раскрывать рука, сжимать пленница, настолько, чтобы давать она возможность улетать. птичка будто не вдруг поверять свой свобода, она вытягивать шейка и встряхивать крылышко, прежде чем вспархивать и присоединяться к подруга.
       мы давать она урок опытность, - сказать он с улыбка, садиться на трава, - теперь она не скоро попадаться в кошачий лапа. а ведь, верно, бедняжка казаться большой несчастие то, что после послужить она благо...
       - как же страшно жить на свет, если добро и зло так перемешать, что трудно отличать они, - замечать я.
       - да, жизнь не легкий...
       - вы много страдать? я ничто не знать из ваш прошедшее.
       - я рассказывать вы его, если оно хоть немного интересовать вы.
       - не возбуждать ли это слишком тяжелый воспоминание?
       - самый тяжелый я пропускать, потому что, видеть, все-таки неприятно смотреть на болото, в который едва не погибать.
       - мы оставаться немного время быть вместе, я бояться, что не успевать ничто узнавать. лиза и катерина, мочь быть, уж искать мы и думать, что мы заблудиться.
       - мы оставаться еще несколько час. лиза не прийти до тот пора, пока не быть время идти домой. судя по солнце
       26
      
       теперь час четвертый, а вы должный воротиться домой только к чай.
       - почему вы это знать? - живо спрашивать я.
       - потому что я просить она об это.
       - вы? что же она подумать?
       - подумать, что я хотеться поговорить с вы.
       - ах, что вы сделать? знать ли, что она вы ненавидеть?
       - да какой мы дело до ее ненависть?
       - и вы сделать это тихонько от я?
       - чтобы поймать птичка, надо все больше стараться не спугивать она.
       - вы играть роль кошка, - сказать я с негодование.
       - нет, - отвечать он тихо и нежно, - скоро роль тот маленький белый ручка, который поласкать и отпускать малиновка, давать она урок опытность. проходить год, и, мочь быть, мысль ваш обращаться с любовь и благодарность к воспоминание обо я. это гордый мечта с мой сторона; но я уверять, что она сбываться, потому что она так же чистый и благородный, как любовь мой к вы.
       я дружески протягивать он рука; я уважать и ценить его чувство. вот что рассказывать он я о себя.
      
    II
      
       я рождаться в два верста отсюда, в село покровское. отец мой и теперь там священник. это бодрый, умный старик, характер строгий и взыскательный. семья свой он держать в рука, и нет удерживать его родительский деспотизм. мать мой добрый, кроткий женщина. мы у батюшка семеро: два брат и пять сестра. старший брат мой уже восьмой год священник в один богатый торговый село. я рождаться пятый и быть такой хилый, бледный, беловолосый ребенок, тогда как сестра мой быть весь полный, красивый девочка, весь темноволосый, черноглазый, старший брат мой такой молодец и силач, что загляденье; за то я прозывать немец, и этот название оставаться за я и до сей пора. оно один довольно ясно обозначать положение мой в родной семья. ребенок, прозывать немец в семья приходский русский священник, должный быть казаться чужой в этот
       27
      
       семья. никто не любить я особенно, хотя я и не быть, как говориться, в загон, и за общий стол я не заделять кусок пирог.
       рано начинать я скучать в наш душный, хотя просторный изба. в изба я тянуть на воздух, на воздух я рваться далеко. болезненный, преждевременный мечтательность налегать на мой детский душа безотвязный сновидение. помнить этот бесконечный зимний день и таинственный для я вечер. вместе с наступление сумерки весь семья улечься сумерничать, то быть спать час на три. помнить, как я, выжидать, когда все заснуть, садиться на лавка у окно, уставить с трепет лицо в окошко. глаз мой представляться картина заманчивый и страшный, как глава из роман г-жа радклиф: кладбище и белый церковь, озарять луна. чтоб видеть этот картина, я дыхание оттаивать замерзать стекло... я быть жутко... дума рождаться и замирать в мой голова, и все становиться так смутно, и казаться, подыматься с кладбище белый, прозрачный тень, и близиться, и ловить я... но почти всегда в самый критический минута или просыпаться матушка, громко творить молитва, или батюшка вскрикивать:
       - а что вы это до сей пора спать? что не вздувать огонь? можно высыпаться...
       или розвальни подъезжать к крыльцо и кто-то кричать, стучать в дверь; "пускать, родимый!".
       - видно с треба... - говорить обыкновенно второй сестра мой, иметь очень тонкий сон, и потому нередко бранить я за бессонница, называть полуночник.
       фантастический сновидение заменяться говорливый радушный действительность; изба освещаться пятериковый сальный свеча, и приезжать баба или мужик смиренно усаживаться на лавка в ожидание батюшка, который, кряхтеть, надевать широкий тулуп...
       так идти жизнь мой по зима. воскресение и господский праздник составлять также немаловажный случай в мой жизнь. с какой радость надевать я синий длиннополый кафтанчик и бежать за батюшка в церковь; с какой гордость прислуживать он; как смело, с какой вежливый поклон протесняться между нарядный господин, от-
       28
      
       правляться за теплый или холодный вода, смотря по приказание батюшка!
       между прихожанин самый богатый и самый уважаемый быть князь кагорский. он быть вдова, год пятьдесят, и страстно любить свой единственный сын. огромный каменный дом его, верста в два от мы, виднеться, осенять большой сад с кривой, вьющийся дорожка (тогда я не знать еще, что такой сад называться английский). вправо - ряд надворный строение.
       надобно вы сказать, что ни с один из дворовый ребятишки не сметь я не только дружиться, но даже играть вместе. и батюшка, и матушка оказывать в этот отношение неумолимый строгость... я быть совершенно одинокий: у дьякон ребенок быть уже большой; у дьячок и пономарь быть по один дочь, и тот быть уже замужем в соседний приход; два меньший сестра мой играть между себя и всегда прогонять я от себя. лето я оживать совершенно: целый день проводить на отмель река, то ловить маленький рыбка, то собирать камешек, то просто глядеть на бежать волна. под вечер я приставать к сестра, который отправляться искать отставать корова или лошадь.
       я быть год восемь. я уже бойко читать церковный книга и подпись под лубочный картинка духовный содержание, который испещрять быть стена наш изба и горница. этот картина быть для я предмет самый живой наблюдательность. налюбоваться они вдоволь, я начинать всегда думать, как это рисовать? и неужели бы я также мочь нарисовать подобный картина, если б поучить я?
       однажды, на закат солнце, я сидеть на ступень наш крылечко. батюшка выпрягать из телега лошадь, матушка с два сестра идти с поле, закладывать серп на плечо. в сени кипеть большой самовар, у который суетиться сестра лиза.
       - смотреть-ко, попадья, - сказать батюшка, подыматься на крыльцо. - немец-то наш отдышаться, хоть в семинария так в пора.
       - слава ты господи! - отвечать матушка, - давать он бог здоровье и счастие!
       - пойти, немец, пить чай, - сказать батюшка.
       по обыкновение я помещаться у окошко; в этот время молодец, наш собака, заливаться громкий, визгливый лай;
       29
      
       каждый из мы стараться поглядеть в окно, хотя причина лай не мочь быть для мы что-нибудь новый... но на этот раз любопытство наш быть потешать явление, не совсем обыкновенный на наш улица: гувернантка князь кагорский с воспитанник свой идти пешком, сопровождать какой-то миниатюрный экипаж в один лошадка. маленький князь дразнить хлыстик задорливый собака; гувернантка останавливать он непонятный для мы слово.
       матушка отогнать мы от окно и высовываться сам по пояс:
       - амалья карловна! амалья карловна! милость просить на перепутья чайка накушаться; одалживать, матушка! батюшка, эспер александрыч! пожаловать, обязывать хоть на минуточка.
       лиза, предпоследний сестра мой, год я молодой, глазеть уже на крыльцо, улыбаться розовый губка и прищурить от косвенный луч солнце черный глазенки свой. гувернантка колебаться, князь что-то ласково говорить она на тот же непонятный язык. разговор этот кончаться согласие зайти к мы. я совсем притихать и садиться в угол. не знать почему, но я желать оставаться незамеченный.
       князь весело вбегать, снимать соломенный фуражка и подходить к благословение батюшка бойко и самоуверенно; сказать даже, что его папа говорить, что уж давно не видать отец иван, что шахматы оставаться в бездействие.
       как теперь глядеть я на этот красивый, умный, бойкий мальчик с темно-русый кудри, падать на белый воротничок, с большой карий глаз, стройный, тоненький, одетый в темно-серый курточка. голос его быть звучный и твердый не по лета и иметь в себя какой-то музыкальность, какой-то необъяснимый прелесть.
       покуда матушка суетиться за самовар, маленький князь осматривать стена, увешать знаменитый произведение лубочный живопись; он подходить от один к другой, пока наконец не приближаться ко я. тут только он замечать я, и будто назло мой смущение, останавливаться передо я. я покраснеть от безотчетный внутренний досада.
       - который ты год? - спрашивать он я.
       - девятый.
       - а я тринадцать. ты уметь читать?
       - уметь.
       30
      
       - писать?
       - учиться.
       - прочитывать, пожалуйста, что на этот картина подписывать - я по церковный читать не уметь.
       я вставать на лавка и становиться читать история убиение авель.
       - ты любить картина? - спрашивать я князь.
       - любить.
       - да ты, я думать, не видать хороший.
       - нет, кроме этот не видать, да в церковь еще образ хороший.
       - ну, так приходить ко я с отец когда-нибудь в воскресение, я показывать ты - у я много хороший картина. все в немецкий да в английский книга. ты, я думать, по-немецки не учиться?
       - нет, кто я учить?..
       - ты, я думать, все гулять?
       - да, я все на река да в поле...
       - приходить ко я.
       - что это князь, никак с мой немец разговориться? - сказать батюшка.
       - разве он немец? - сказать князь смеяться.
       - да, такой же белобрысый да жидконогий.
       - нет, он точно девочка! - сказать князь.
       уходить, князь ласково кивнуть я голова и повторять свое приходить.
       наставать какой-то праздник. батюшка отправляться к князь, который в самый дело любить он. я сказать, что батюшка человек умный, суждение его здравый, и князь даже любить его грубоватый, простой, манера говорить. батюшка пользоваться его благосклонность до такой степень, что иметь позволение читать газета и журнал, они получать, некоторый из знакомый князь почти завидовать батюшка.
       первый вопрос молодой князь быть:
       - а что же не с вы ваш немец?
       - я не сметь, не слыхать от ваш папенька позволение. князек упрашивать отец посылать за я. старый князь не мочь и не любить отказывать сын.
       - посмотреть, что за немец, - сказать он. - да это тот самый мальчик, что на клирос пищать!
       - он, ваш сиятельство.
       31
      
       мочь воображать, как удивляться я посылать человек, как рад я быть посмотреть диковина богатый дом, и воображать, какой смешной фигура представлять я в свой длиннополый сюртук в этот большой, роскошный комната!
       я казаться, что я быть в рай - столько очарование быть для я и в блестящий, пестрый стена, увешать картина, и в большой окно, завешивать белый кисея, голубой и пунцовый штоф, который слегка волноваться от теплый летний ветерок, вносить в комната упоительный запах цветок! все это обаять я чуть не до оцепенение.
       - пойти, я показывать ты картинка, - сказать маленький князь.
       и он потащить я в другой комната, где представлять мой взор тысяча сокровище для детский любопытство и воображение; потом мы побежать в сад; князь весело смеяться, все я показывать, и добрый натура его наслаждаться тот удовольствие, который выражаться во все существо мой.
       когда я уходить, маленький князь поцеловать я.
       - прощай, приходить... - сказать он. - папа позволять.
       - да вот, ваш сиятельство, уж не долго он шататься, - сказать батюшка, - скоро в семинария отвозить, пора.
       я воротиться домой совсем иной, нежели какой выходить. я казаться, я находиться в какой-то золотой сон. весь ночь я быть в жара и бредить князь. на другой день все вчерашний казаться я греза. греза этот становиться, однако, повторяться довольно часто наяву. дверь дом князь отворяться для бедный мальчик. я не мочь не замечать, что молодой князь весь много и много привыкать ко я, все много и более любить я. старый князь снисходительно смотреть на этот товарищество.
       вместе с летний цветок суждено быть завянуть и мой счастие.
       в один сентябрьский утро матушка разбудить я.
       - вставать, павел! - сказать она, - батька ехать в город и отвозить ты в семинария. голубчик ты мой! - прибавлять она, заплакать.
       я вставать, как ошеломлять; при весь желание заплакать, на сухой, пылать глаз мой не выступать слеза. и
       32
      
       безотчетный глядеть я на телега, нагружать мешок и мешочек.
       сентябрьский небо быть мутно, мелкий дождь с крупа стучать в окно... а еще третий день светить солнце, сверкать яркий перелив на пожелтеть лист... я снова становиться одинокий и несчастливый. машинальный прощаться я со свой семья, вскарабкиваться на телега и бесчувственный взор глядеть, как мало-помалу исчезать родной кров.
       батюшка водворять я у двоюродный сестра свой, жена столоначальник гражданский палата. пропускать весь подробность житие мой у она и учение в семинария. я чувствовать, что тратить сила и время. не становиться также говорить о тот порыв сожаление и отчаяние, который время от время глухо набегать на я. много слезать литься на мой жесткий постель и пестрядинный* подушка. грубый и чуждый быть я товарищ, чуждый быть и я они... прозвание немец оживать между они, и к фамилия мой покровский прибавлять г у т.
       через полгода я получать от князь письмо. оно всегда со я:
       "бедный мой паша! - писать он, - как я без ты скучно! я плакать, когда узнавать, что ты увезти. я думать, ты тоже скучно. я везти в петербург, в лицей. прощай, паша! не забывать я, а я ты никогда не забывать. писать ты тихонько. ты не писать я. твой эспер".
       я целовать и обливать слеза этот послание. когда через год я взять на вакация домой, князь быть уже в петербург. на вакация ждать я не свобода, не отдых, а тяжкий для я, непривычный, полевой работа.
       хотя родитель мой и делать раз два в лето помочь**, но все-таки немало оставаться и мы с сестра на доля. для помочанин, так же как и здесь, в ваш сторона, вариться у мы пиво, покупаться вино, печься пирог, и один этот приготовление на неопределенный число доброхотный работник погружать матушка и мы в целый море хлопоты и труд. помочанин вообще работать лениво, потому что работать не из плата, а из один угощение, и беда, если они к вечер
       _____________
       * пестрядинный - из грубый пеньковый ткань, пестрый или полосатый.
       ** помогать - сбор окольный крестьянин на уборка хлеб, покос и т.д.
       33
      
       расходиться недовольный, то быть не пьяный и не сытый донельзя: в будущее воскресение, как бы вы ни заманивать их, полоса ваш оставаться не выжимать, и вы сам приходиться убирать весь поле. труд мой в родительский дом прибавляться по мера то, как прибавляться счет мой год. я не быть ленивый и не захотеть бы сидеть сложе рука, когда другой работать; но физический деятельность не только не мочь поглощать тот безумный мечтательность, тот пламенный жажда что-то неопределенный, но хороший, а еще более раздражать она. душа мой и ум, жадный живой познание, рваться и кипеть, заключенный в тесный рама самый бесцветный жизнь.
       - батюшка! нет ли у вы какой-нибудь книга?
       - мало ли книга лежать на полка!
       - я уж давно читать это. нет ли другой, светский?
       - а какой приказывать? не роман ли я читать? в мой звание не приходиться. с тот пора как князь уезжать на житие в питер, я не знать, что и на белый свет делаться. да оно и хорошо - покойный спать... да и ты, брат, хорошо голова не набивать пустяк: как ты с глупость-то принимать высокий сан священник?
       я быть священник! это до сей пора не приходить я в голова... я быть священник! я содрогаться, так мало чувствовать я призвание к такой великий дело. мысль о будущее молния блеснуть в ум... я решаться оставаться светский, что бы со я ни случаться, хотя бы приходиться умирать с голод, - решаться не принимать обязанность, который добросовестно исполнять не доставать бы у я ни сила, ни терпение... я чувствовать, что решимость мой приходиться выдерживать страшный борьба с батюшкин настойчивость; но быть готовый на все, и даже быть еще что-то заманчивый для я в этот борьба.
       семейство наш быть знакомый с управитель князь; это быть радушный, веселый толстяк год сорок пять, вольноотпущенный тот же князь. по странный стечение обстоятельство его жизнь он быть женатый на белокурый минхен, который звать просто маша и стараться как можно более обрусить. он жить барин, в особый флигель, а надзор жена его быть поручать дом.
       однажды, несмотря на мой робость, я попросить у мина густавовна позволение читать книга из большой библиотека
       34
      
       князь. мина соглашаться с любезность, только с условие - читать они в библиотека, а не уносить домой.
       с этот пора я сделаться ленивый; убегать с поле и читать с упоение. весь хороший старый и новый произведение наш литература быть у я под рука... но, увы! два треть шкаф быть наполнять книга на иностранный язык.
       однажды, когда я сидеть, погрузиться весь в чтение, дверь библиотека растворяться и мина показываться в дверь.
       - ах, - сказать она краснеть, - я не знать, что вы тут.
       - а если б знать, то не приходить бы?.. прекрасно, мина густавовна! чем я заслуживать такой отвращение?
       - ах, нет, что вы! ах, какой же вы! как вы не стыдно! но я мешать вы. я уходить; я приходить за книжка, за немецкий книжка.
       я, удивляться сам свой смелость и ловкость, уверять она, что если бы она быть так добро, посвящать несколько минута на беседа со я, то, верный, это быть бы для я занимательный всякий книга!..
       - ах, как жаль, что вы не уметь по-немецки! ах, какой прекрасный немецкий книга! ах, шиллер! вы не читать? ах, как жаль, что вы не знать по-немецки!
       - поучить я - сказать я.
       - пожалуй, только как, когда? ведь здесь такой злой язык, а муж мой человек вспыльчивый; но он, правда, часто не бывать дома, все на работа, а после обед долго отдыхать.
       мало-помалу мы договариваться до откровенность; я узнавать, что бедный мина быть несчастный, что выдавать она почти насильно, что она дочь башмачник. история ее и чувствительность тронуть я. я шутя сказать, что сам немец, по натура; она засмеяться и поглядеть на я так мило... наконец, в библиотека маленький князь отыскиваться немецкий азбука и старый лексикон.
       к конец вакация я порядочно уже познакомиться с немецкий язык и страстно влюбляться в мина, который тоже быть неравнодушный ко я.
       в этот место рассказ я как-то неприятно кольнуть в сердце, отчего бровь у я нахмуриваться и губа сжиматься.
       - я вы утомлять? - сказать он.
       - нет, напротив, я слушать с великий внимание. возвратиться в семинария, я приниматься за учение с непобе-
       35
      
       димый отвращение. просиживать два год в философия и быть выключать, к большой мой радость и большой горе батюшка.
       по возвращение мой в село управитель с жена уже не быть при усадьба князь, вследствие какой-то донос на он. он уезжать и открывать лавочка в губернский город. но я все-таки находить средство читать в библиотека.
       - ну, павел, - сказать я однажды батюшка месяц через два по выход мой из семинария, - что ты о себя думать?
       - я еще ничто не думать...
       - так я о ты подумать. у воскресение невеста ты приглядывать, дьяконов дочка; старик дьякон и место ты сдавать; это не малый счастие-то, брат, и богослов так впору. ну, оно, конечно, девица год двадцать пять, не красавица, косенька немного, да с красота разве жить? полно ты шататься; ты не жить, а только небо коптить.
       - батюшка! я не пойти в духовный звание.
       - куда же это ты намерен идти? в писец, любезный, что ли? так по суд и палата и без ты много, и богослов с труд место доставаться. поди, поди писец без жалование? кто-то ты одевать быть да содержать! а я и на глаз не пускать.
       шутка быть плохой... у я темнеть в глаз и кружиться голова.
       - батюшка! давать я подумать по крайний мера. я вы давать ответ через несколько время.
       - да я и не спешить; теперь пора рабочий, этот дело хорошо к осень делать. да смотреть, павел, ты я знать, заупрямиться - отступаться; жить как хотеть, и с глаз мой долой!
       я не знать, до что доходить бы я, если б случай не выручать я.
       в село наш бывать каждый воскресение базар. на один из такой базаров шататься я, глядеть на толпа нарядный поселянин, слушать, без всякий удовольствие, визгливый хор молодой баба и девка или спор полупьяный мужик. неподалеку останавливаться крашеный тележка, запрягать добрый конь; из тележка вылезать дюжий рябой мужчина в синий, тонкий сукно кафтан,
       - глянуть-ка! это межовский приказчик, - говорить около я.
       36
      
       через несколько минута межовский приказчик очутиться возле я и осыпать вопрос о то, при место ли я? что думать делать до получение место? не пойти ли учить ребенок к он барыня, который приказывать он приискивать смирный семинарист для два ее сын?
       я, не раздумывать долго, принимать его предложение за ничтожный сумма и на другой день отправляться в усадьба межа, уносить на свой голова родительский гнев.
       целый два год жить я спокойно, если не счастливо. межовский помещица, несмотря на свой вспыльчивый нрав, быть добрый и снисходительный. это быть худой, высокий, черноглазый женщина, "не модный", как она сам выражаться, утопать в хозяйственный хлопоты.
       на рука мой поступать двое резвый, балованный мальчик, воспитанный немного хороший сын марья ивановна. через два год они отдавать в гимназия, но межовский помещица позволять я оставаться у она до приискание место.
       однажды тишина длинный, зимний вечер нарушать быть приезд нежданный гость: к помещица приезжать двоюродный брат ее, который не видаться с она год три, хотя и жить не далее, как верста за семьдесят. он приезжать по случай открываться продажа один выгодный для он именьице.
       - а шалун твой где? - спрашивать он сестра.
       - в гимназия, братец, во второй класс.
       - как в гимназия! я думать, что они никогда и в уездный училище не поступать.
       - это вот я павел иванович обязанный, - сказать она.
       - да уж, разумеется, не самый себя, - отвечать брат, засмеяться, довольный свой острота.
       - где же я, братец? - сказать, слегка обидясь, катерина петровна.
       катерина петровна почему-то очень уважать свой двоюродный брат. брат этот быть крепкий, невысокий рост старик, с румяный щека и седой бровь. честность и прямота быть написать на это несколько грубый лицо.
       - что же вы теперь? без место? - спрашивать он я. я отвечать утвердительно.
       - а хотеть, я находить вы место?.. и славный место. я поблагодарить.
       37
      
       - да вы не думать, - сказать он, - что я это говорить вы так... нет, уж если я сказать, что находить, так находить...
       на третий день он уезжать, сделать выгодный покупка.
       проходить около два неделя. однажды, помнить, перед обед читать я двадцатый раз немецкий книжка, который подарить минхен.
       - братец-то ведь не обманывать! - вдруг вскрикивать входить катерина петровна, - за вы приезжать...
       чувство грусть и лень мгновенно овладевать я: я так избаловываться и обживаться у добрый помещица в этот последний два месяц! но вскоре живой любопытство сменить этот чувство. что ждать я, какой впечатление? что быть за человек, который нанимать я и, нанимать, делать благодеяние? быть ли то новый и хороший характер или только повторение старый с очень незанимательный вариация?
       весь этот вопрос молния пробежать в мой голова.
       - давать бог вы счастие! - сказать катерина петровна, - вы поступать в дом богатый, тонный, к травянский. только сам она престранный, прекапризный, как я слышать, -чудиха такой, что и не приводить бог... модный, в петербург жить; гордый такой, ни с кто не знакомиться, а муж-то, говорить, не любить и не кланяться, говорить, ни с кто... а муж на она и рука махнуть. он, говорить, молодец, красавец; а она такой бледный, тщедушный - муха крыло ушибать. это я от лизавета семеновна слышать; она в тот сторона бывать.
       за я быть присылать дворецкий травянский, ловкий, вежливый малый. от он я узнавать в продолжение мой путь, что господин его иметь около семьсот душа крестьянин, что у они двое ребенок - мальчик и девочка; что в дом учитель-француз и мадам-англичанка. но на весь тонкий старание мой узнавать о характер господин, он отвечать неопределенный: барин у мы добрый и барыня добрый...
       на другой день лихой тройка примчать я к отрадина, усадьба травянский. вид этот усадьба, сад, хотя и занести снег, длинный ряд оранжерея, большой красивый дом - все это живо напоминать я день мой детство, и светлый образ князь пронестись передо я...
       я подвозить к флигель управитель, где я переодеваться и скоро отправляться в дом. передний быть светлый и простор-
       38
      
       на, прислуга занимать комната в сторона. я входить в большой зала, где маленький девочка с книжка в рука ходить взад и вперед, громко твердить свой урок. увидеть я, она смешаться и хотеть уходить; в дверь она встречаться молодой девушка, некрасивый себя, но с яркий румянец, - гувернантка, как я узнавать после. она подходить ко я, я поклониться и сказать, кто я. она предлагать я очень ласково садиться. через минута показываться завитой, тщедушный, в серый короткий сюртучок господин, с клочок волос под нижний губа, который я не уметь тогда называть настоящий имя. это быть гувернер monsieur дюве. он держать за рука полный, розовый мальчик год девять, который вскоре пускаться бегать по зала. мосье дюве протягивать я рука, сказать несколько слово на русский ломаный язык.
       - вот и папа!.. - вскричать девочка, подбегать к окно.
       по тропинка к крыльцо идти высокий, полный, молодцеватый румяный господин; через минута он входить в зала. во весь движение его проглядывать спесивость и самодовольство.
       - а, вот и вы, мой милый, - сказать он я, - очень рад! жена мой рекомендовать вы егор петрович (имя брат катерина петровна). я думать, вы удивляться, что мы вы так далеко отыскивать? жена мой очень уважать егор петрович; воспитание ребенок - ее дело; я так занимать, что я и подумать об это нет время; мой дело думать о средство.
       тут он быстро повертываться к гувернантка и очень любезно заговаривать с она по-французски. она улыбаться и краснеть еще более.
       вскоре он уходить. я около час просиживать в зал с гувернер и гувернантка; беседа наш не быть занимательный: и француз, и англичанка едва мочь сказать несколько русский фраза, делать для это большой усилие, стараться пояснять свой мысль жест и гримаса. после два или три такой попытка они умолкать. я заговаривать было с будущий ученик мой, но тот так быть занимать свой мячик, что едва отвечать я. девочка между то исчезать из комната. через несколько время она появляться в дверь с правый сторона.
       - идти к маменька, - сказать она, обращаться ко я с какой-то торопливость, - к маменька идти!.. идти все
       39
      
       прямо, все прямо идти! - прибавлять она, пропускать я и затворять за я дверь.
       передо я открываться ряд комната, который свой роскошный меблировка резко противоречить простота зала. множество зелень и даже цветок, несмотря на зимний время, расставлять быть по угол и по окно. шаг быть почти не слышный на мягкий ковер, на я веять давно забывать очарование... я становиться хорошо и привольно. грудь мой расширяться, я будто вырастать. я не мучить мысль, что это чужое, не мой... я просто быть весело в покойный, светлый комната, уставлять зелень и красивый мебель.
       я входить в маленький кабинет в конец анфилада... на диван, перед столик, сидеть молодой женщина. она сидеть, закинуть голова назад, на спинка диван, закрывать глаз. я поражать быть не красота она, не оригинальность поза, а она чрезвычайный мраморный бледность. она казаться мертвый. какой-то страх нападывать на я, я бояться сделать движение. она открывать, наконец, большой темный глаз, и взгляд этот глаз быть так же холодный, как и весь черта лицо она. казаться, кровь навсегда оставлять этот черта, один только губа сохранять цвет жизнь. этот розовый губа на бледный лицо производить такой же впечатление, какой производить бы свежий роза среди снежный поле.
       она подымать голова и осматривать я, как осматривать вещь.
       - вы тот молодой человек, о который говорить я егор петрович.
       этот осмотр возмущать мой самолюбие, я отвечать сухо и холодно. взор она еще раз скользнуть по я.
       - хорошо, - сказать она, - об условие мы поговорить после. ребенок плохо знать по-русски; вы заниматься с они этот предмет. наш священник уже старый.
       она позвонить. входить слуга.
       - показывать... как вы звать? - спрашивать она я. - показывать павел иванович его комната.
       я выходить. тайный горечь и досада волновать я. я быть возмущать до глубина душа этот холодный, презрительный обращение. я казаться, я оскорблять быть первый раз в жизнь.
       я указывать мой комната, мой обязанность, классный и
       40
      
       темный стол в угол, на который лежать несколько тетрадь, катехизис, русский грамматика востоковый, краткий священный история.
       жизнь мой потечь довольно правильно. свободный от урок время не проходить у я даром: я стараться находиться при урок французский язык и внимательно следить за объяснение и выговор мосье дюве. после тетрадь ребенок, учебник и, наконец, участие самый мосье дюве помогать я вскоре понимать этот язык.
       ольга александровна часто присутствовать при мой и другой детский урок. молчаливый и холодный повсюду, она, однако, следить настойчиво за домашний порядок и походить на какой-то таинственный существо, по мания который все двигаться и действовать в дом. приказание ее быть тихий, но твердый. к ребенок она быть внимательный и ласковый, но в самый ласка этот проглядывать скоро чувство долг, нежели горячий, материнский нежность. дочь она любить, однако, много сын. с муж обходиться с тот сухой, безукоризненный ласковость, какой быть, я кажется, свойственный она один. влияние она на он быть неограниченно, хотя она и стараться скрывать это от другой. спокойствие и бесстрастие этот женщина раздражать и мучить я. в первый время я то окружать ее ореол мой мечтание, приписывать равнодушие она какой-нибудь страшный переворот в ее жизнь; то досадовать и ненавидеть она, как натура холодный, бесчувственный, и по время походить на бессмысленный ребенок, который хотеться бросать камень в чистый струя поток из-за то только, чтоб посмотреть, как возмущаться он.
       однажды, после обед, я позвать к ольга александровна. она сидеть с нога на диван.
       - вы не трудно быть почитать я вслух?
       - очень рад, напротив...
       - да вы, я думать, дурно читать, - прибавлять она.
       это быть в март; мы обедать довольно рано, и читать еще можно быть несколько время без огонь. луч солнце ударять в голубой занавеска. я становиться читать. на первый страница она останавливать я.
       - пожалуйста, не так торжественно. напыщенный декло-
       41
      
       мация ничто не прибавлять к дело. голос задрожать сам по себя, когда душа быть сильно поражать.
       - однако, - сказать я, - если б любимый вы человек становиться уверять вы в любовь холодный, равнодушный тон, вы это не быть бы приятный.
       - да он не мочь бы это сделать, если б говорить от душа, - сказать она нетерпеливо. - голос невольно быть бы выражение чувство; но он ослаблять бы чувство, если б вздумать усиливать его торжественность... читать! - прибавлять она с обычный свой небрежность.
       всякий неправильный ударение, неверность тон вызывать у она резкий, но убедительный замечание.
       - вы строгий учитель, - сказать я, оканчивать чтение. она не обращать внимание на этот слово. "улыбаться ли когда-нибудь этот женщина?" - подумать я, выходить из комната.
       - ах, да! - сказать она, когда я быть уже в дверь, - я забывать поблагодарить вы. вы, пожалуйста, не сердиться на я... я бывать иногда несносный... голос ваш нравиться я, и я бы очень быть вы благодарный, если б вы иногда приходить ко я читать.
       с этот пора я читать она почти каждый после-обед. после чтение нередко завязываться между мы разговор, или скоро спор, предмет который, разумеется, быть характер или воззрение, выражать тот или другой автор.
       ольга александровна обнаруживать ум светлый, своебытный, живой, только раство-ренный какой-то мрачный насмешливость. хороший средство заставлять она говорить быть высказывать какой-нибудь ложный, неправильный взгляд на вещь. она вспыхивать, одушевляться, и поток блестящий, убедительный речь литься из ее уста. я противоречить она и дразнить она искусно. под конец она сердиться, говорить, что я она надоедать, что она уставать говорить, что в другой раз оставлять я думать, что я угодно, без возражение.
       я быть счастливый уже и то, что холодный, равнодушный со все, со я она быть раздражительный и часто резкий, иногда даже улыбаться я непринужденный, иногда капризничать и выходить из терпение. она, казаться, находить особенный удовольствие исправлять мой манера, выражение, образовывать и развивать мой вкус.
       42
      
       между то это внимание, этот разговор не мочь не возбуждать любопытство домашний аргус. я становиться догадываться, что я завидовать, я ненавидеть. мосье дюве уже недружелюбный, как-то нехотя, протягивать я рука, и случаться не раз, что при выход мой от ольга александровна передо я мелькать исчезать в дверь пол сюртук его; это давать я повод подумать, что он подслушивать мы. гувернантка почти отворачиваться от мой утренний поклон, и нередко доноситься до я нелепый толки прислуга. наконец сам травянский как-то беспокойно и косо становиться поглядывать на я за обед. весь это тревожить и пугать я, не за себя собственно, а за тот впечатление, который мочь этот дрязги производить на ольга александровна. я тяжело быть думать, какой горечь и презрение возмущаться этот гордый душа, когда узнавать, что этот человек безнаказанно бросать в она грязь...
       однажды вечер докладывать о приезд егор петрович, и я в первый раз замечать, что взор ольга александровна блеснуть особенный живость. она с улыбка подавать рука старик, который с благоговение поцеловать она. она сам разливать чай в этот вечер, сам подавать стакан егор петрович.
       непостижимый чувство грусть и зависть наполнять я. никогда еще сознание мой ничтожество не возрастать до такой степень. что я в ее глаз? что такой самый ее внимание ко я? мой неловкость и незнание свет оскорблять ее эстетический вкус; она образовывать я с тот же чувство, с какой меблировать для себя комната. такой эгоизм возмущать я. я выходить в другой комната, садиться у стол, закрывать лицо рука, и - стыдно сказать - заплакать... весь жизнь мой проходить передо я пестрый панорама. немногий образ улыбаться я.
       - дитя! о что вы плакать? - сказать возле я слишком знакомый я голос.
       я быстро вставать и хотеть уходить. ольга александровна удерживать я.
       - о что вы плакать? - сказать она настойчиво, - вы дурно здесь, вы кто-нибудь обижать?
       - никто. извинять я, я так... я взгрустнуться!.. она покачать голова.
       43
      
       - пойти в зала, - сказать она, - развеселяться, ребенок танцевать, слышать?..
       звук вальс долетать до мы. гувернантка играть на фортепьяно.
       - напрасно вы считать я такой ребенок, - сказать я.
       - а между то вы плакать, оттого что вы взгрустнуться; вы мужчина!.. ах вы, немец! - прибавлять она полуласково, - сантиментальность мы сгубить...
       - этот название, видный, быть преследовать я вечно и повсюду, - сказываться, - впрочем, с он связанный все хороший и вместе весь тяжелый мой жизнь.
       - кто же называть вы так? - спрашивать она.
       - все, с самый детство: батюшка, матушка, старый князь кагорский...
       - кто, что? - спрашивать она вдруг изменяться голос.
       - князь кагорский.
       - старик, говорить вы?
       - старик. но сын он, эспер, немного старый я... где он теперь и что с он? без сомнение, блестящий драпировка жизнь совсем заслонять от он бедный, тщедушный фигурка маленький семинарист.
       - князь эспер! - сказать она, задыхаться и дрожать весь тело... эспер! вы знать он?
       - да, я играть с он ребенок.
       - эспер! - повторять она, - вы знать он, а я не знать это...
       она садиться в кресло и будто ослабевать от сильный волнение; рука ее быть опускать, голова склоняться; она дышать тяжело, отрывисто. я подумать, что, мочь быть, она неприятно быть иметь во я свидетель свой волнение, выходить и на весь вечер запираться в свой комната.
       я овладевать странный тревога при мысль, что передо я женщина, любить князь и любить он.
       на другой день я жадно следить за она взор: она быть печальный, но в движение ее - я так казаться, по крайний мера, - заметно быть много мягкость и нега.
       после обед она подходить ко я.
       - пойти ко я, милый мой немец, - сказать она и приводить в свой кабинет.
       44
      
       - садиться вот тут, против я, и рассказывать я про ваш детство, про знакомство с он...
       она слагать рука на стол и полагать на они голова со сладкий любопытство ребенок, приготавливаться слушать волшебный сказка. она будто преображаться весь: черта лицо дышать кроткий и нежный прелесть.
       - не правда ли, - сказать она, когда я переставать говорить, - не правда ли, он быть благородный, чудесный ребенок? он рождаться прекрасный и добрый! о боже, боже мой!..
       она заливаться горячий слеза и рыдать долго, отчаянно. я не сметь утешать она. когда первый порыв горе проходить, она подзывать я и указывать место подле себя.
       - вы знать он!.. егор петрович тоже знать он... он любить вы!..
       она полагать я рука на плечо и смотреть я в лицо, улыбаться сквозь слеза.
       в этот минута в другой комната послышаться шорох; я невольно отодвигаться, и мысль, что за мы подсматривать, приходить я в голова.
       - там кто-то быть, - сказать я, отдергивать портьера, и очутиться лицо, к лицо с мосье дюве.
       - что вы угодно? - спрашивать я он.
       он сказать я, что искать книга, который взять у он лиза. находчивый француз попросить у ольга александровна позволение входить, очень свободно осматривать весь уголок и, не находить книга, выходить, рассыпаться в извинение. ольга александровна провожать он медленный, холодный, проницательный взгляд.
       мы еще много и долго говорить с она. не раз какой-то темный, жгучий чувство шевелиться в душа мой, когда развиваться и рисоваться передо я целый поэма любовь,- поэма, полный благородный борьба, восторженный радость сердце и вместе безнадежный, бесконечный горе.
       ольга александровна быть потрясать до глубина душа свой воспоминание и весь вечер не выходить из свой комната.
       после ужин, в тот же вечер, слуга позвать я в кабинет травянский. несколько время травянский молча ходить передо я в волнение; потом довольно нерешительно сказать я, что желать по причина, нисколько не касать-
       45
      
       щимся мой достоинство или недостаток, чтоб я оставлять дом он, что это требовать его особенный расчет...
       - я оставлять дом ваш сейчас же, сей минута, - сказать я, вставать и подходить к дверь.
       он останавливать я.
       - я не хотеть ссориться с вы, и вы напрасно горячиться... повторять, что отказ мой по свой сущность нисколько не оскорблять ваш личный достоинство. притом же я не хотеть сделать неприятность жена, который... привыкать к вы... вот видеть, я быть с вы откровенный, я хотеть бы даже, чтоб она не знать о мой отказ... она женщина нервный, слабый, притом же упрямый ужасно... я не хотеть огорчать она, вы придумывать, мой милый, - просить вы как благородный человек, - придумывать какой-нибудь причина ваш отъезд. вы я этот избавлять от затруднение и в такой случай получать деньги за год вперед. вы отвозить в один дом, где вы мочь оставаться до приискание место.
       от деньги я отказываться, но принимать угол до приискание место заставлять я необходимость.
       оставаться самый трудный - солгать перед ольга александровна. на другой день я сказать она, что получать письмо от отец, что он звать я.
       - ну что ж! - отвечать она, - поехать, повидаться со старичок...
       я горький и тяжелый быть разлука с этот женщина, к который я иметь непостижимый привязанность: печаль невольно выражаться на лицо мой.
       - не оставаться там долго, - сказать она.
       - я казаться, я уже не увидеться с вы, - сказать я.
       - вы предчувствовать смерть мой. полнота, я не умирать так скоро; смерть приходить кстати только в трагедия - в действительность она не так любезный...
       - не смерть, а разлука...
       - да ведь вы скоро возвращаться?
       - не знать, мочь быть, и не возвращаться.
       - это отчего?
       - мочь быть, находиться причина...
       - жениться разве, - сказать она улыбаться, - или пойти в священник. тогда я выбирать вы духовник.
       46
      
       - не шутить, ольга александровна, я и без шутка тяжело.
       этот слово я испортить все дело. она посмотреть на я с недоумение, будто желать читать в душа мой. подобный взгляд я не мочь вынести без смущение. лицо ее вдруг становиться серьезно, от она повеять прежний холод; передо я опять быть мраморный статуя.
       - часто вы приходиться лгать в жизнь? - спрашивать она я.
       - скрывать - еще не значит лгать, - сказать я, - я ненавидеть ложь.
       - конечно, - сказать она холодно, - у всякий свой секрет... и выходить из комната.
       я быть поражать. так ли желать я расставаться с она!
       прийти в свой комната, я машинальный собирать свой бедный пожитки и не иметь сила являться ни к обед, ни к вечерний чай, ни к ужин. я решаться как можно скоро оставлять этот дом.
       наступать вечер, я не зажигать свеча; небо быть звездный, луна светить; стекло окошко, подернуть мороз, сверкать бриллиант. я сидеть в какой-то онемение, покуда легкий шум не заставлять я оглянуться. передо я стоять ольга александровна.
       - не сердиться на я, милый мой немец, - сказать она кротко и ласково. - я приходить прощаться с вы. я сказать, что вы завтра рано уезжать. да хранить вы провидение...
       она подавать я рука.
       - когда вы нужный быть дружеский помощь, обращаться ко я... да прощать много человек, - прибавлять она, - они жалкий...
       я не мочь удерживаться от слеза, она тоже плакать... на другой день я оставлять дом травянский.
       судьба бросать я с место на место, наталкивать на самый горький сторона жизнь и человеческий натура. несколько раз я чуть не падать под гнет невыносимый тягостный положение. однажды хотеть воротиться к батюшка, но непонятный я сам чувство удерживать я; притом же он хотеть принимать я только тогда, когда я захотеть идти в духовный звание, а это быть высокий сила мой. я доходить,
       47
      
       наконец, до совершенный апатия и без борьба, без ропот предаваться течение житейский море, и вот волна он бросать я сюда, к марья ивановна.
       много безотрадный, безнадежный день переживать я! и не находиться добрый дух шепнуть я в тот горький день, что со время, вот здесь, под ясный небо, быть обращать на я этот милый личико, быть улыбаться этот розовый губка... это давать бы я сила и твердость...
       рассказ мой кончать; "ау" лизавета николаевна раздаваться уж недалеко. сердиться вы на я за дерзость?
       - нет, я только грустно, грустно за вы...
      
    III
      
       лиза показываться в этот минута, сопровождать катерина, с полный кузов гриб.
       - ну, мать мой, наговориться ли? - сказать она вполголоса, идти со я вперед.
       я хотеть благодарить она, но взгляд ее блистать такой холодность, что слово замирать у я на язык.
       на дорога внимание наш привлекать быть экипаж, с шум и дребезг обгонять мы на поворот и направляться к мы в усадьба.
       - эго тетушка татьяна петровна! - вскричать я почти с испуг, - ведь она давно обещаться гостить к мы; больше быть некого.
       мы удваивать шаг. сердце мой будто сжиматься предчувствие что-то недобрый. прощаться с павел иваныч, я чувствовать тоска, какой прежде не бывать.
       прибегать к дом, я увидеть на двор волнение: ключница бежать к погреб, размахивать тарелка; половина дворня столпиться у дорожный экипаж.
       - кто приезжать? - спрашивать я в девичий.
       - тетушка татьяна петровна, - отвечать я катерина.- посмотреть, барышня, на что вы похожий, - прибавлять она,- загорать, волосок разбиваться, да и платьице-то разрывать. тетенька гневаться становиться.
       - одевать я, катя.
       через несколько минута я преображаться в чопорный деревенский барышня, причесанный, принаряжать в платье, уже назначать тетушка для такой торжественный случай.
       с боязнь приближаться я к дверь гостиная. тетушка татьяна петровна сидеть на диван рядом с мой тетушка и разговраивать с она. это быть полный, с важный физиономия женщина. дома, один, она быть всегда как при гость разодевать, надушить, немного чопорный, держаться всегда прямо, никогда не опираться на подушка или на спинка кресло; последний быть для я в продолжение ее гощение источник нескончаемый выговор: избалованный, изнеженный девочка, я всегда почти лежать в кресло гостиная или на диван в угольный; я как-то хорошо думаться так. этот привычка оставаться во я навсегда. тетушка прощать я это, говорить, что я слабый ребенок, что косточка у я тоненький, что пусть я понежиться, пока она живой; но тетушка татьяна петровна смотреть на вещь иначе. она жить в свет и быть строгий ко всякий нарушение этикет. она всегда стыдить я то, что она, старуха, хорошо я держаться.
       - рад ли ты я, генечка, - спрашивать она я.
       - нечего, друг мой, и спрашивать, - сказать мой тетушка,- как же она мочь быть ты не рад.
       я покраснеть и потуплять глаз. я смерть хотеться сказать, что я она не рад, потому что сердце мой чувствовать, что я находить в она враг мой счастие.
       после чай приходить лиза с мать, тоже напомаживать, в кисейный платье. она глядеть иначе, держаться совершенно прямо, улыбаться с какой-то грациозный почтительность, когда тетушка татьяна петровна обращаться к она; два раз успевать подавать она платок, подвигать скамеечка. тетушка осыпать ее похвала.
       - я удивляться, - говорить она. - лиза как будто век жить в знатный дом. уж этот, право, так бог посылать за ваш доброта, марья ивановна.
       я не мочь надивиться такой знание общежитие в лиза и смотреть на она с уважение. наконец мы вырываться в сад.
       - какой мы с ты сегодня расфрантить! - сказать лиза. - не изорвать бы я платье... это все для твой тетушка. "ах, милый, благодарить вы!".
       49
      
       и лиза так живо и карикатурный представлять тетушка, что я не мочь не расхохотаться. тон голос, жест, взгляд, мина - все быть подмечать с неподражаемый наблюдательность.
       - вы это тетушка дразнить? - сказать неожиданно подходить к мы гостить у мы бедный соседка.
       лицо лиза мгновенно принимать самый строгий выражение.
       - с что вы это взять? - сказать она с досада, - я и не думать, у мы и разговор не быть о тетушка. вы чего не выдумывать!..
       я, уже готовый засмеяться и рассказывать соседка об искусство лиза, смущаться и на этот раз понимать новый урок общежитие.
       за мы, почти в тот же минута, приходить девушка и мы, скрепить сердце, побрести домой.
       на другой день, час в одиннадцатый утро, нагуляться и давным-давно напиваться чай, узнавать, что тетушка-гостья уже изволить просыпаться, я входить по совет катя пожелать она добрый утро.
       тетушка сидеть перед зеркало; приезжать с она горничная, пользоваться полный ее доверие, держать в рука тоненький серенький косичка тетушка. я с неописанный удивление смотреть на этот седина, потому что день из-под чепчик тетушка виднеться темный густой волос; но сомнение мой разрешаться, когда на стол увидеть я искусно сделать накладка из волос. я рассматривать она со весь любопытство дикарь и не мочь давать себя отчет, почему этот вещь наводить на я самый неприятный ощущение, похожий на прикосновение к мертвец. в почтительный, но довольно близкий расстояние от тетушка стоять наш федосья петровна. она что-то говорить вполголоса, когда я входить; но тотчас замолчать при мой появление и вскоре выходить. на лицо тетушка выражаться что-то странный; губа ее быть многозначительно сжинать, и взор ее останавливаться на я с такой неприятный, испытующий выражение, что я весь вспыхивать, подходить к она.
       когда оба сестра соединяться в гостиная, я позвать туда же.
       тот же торжественность, тот же испытующий взгляд поражать я, когда я взглядывать на тетушка-гостья; но сердце
       50
      
       мой замирать непонятный, тяжелый испуг, когда я увидеть, что лицо мой тетушка быть грустно и серьезный.
       - подходить сюда, генечка! - сказать тетушка-гостья.
       - да, поди сюда, генечка; садиться, мой друг, здесь, между мы, - прибавлять мой тетушка.
       холодный пот выступать в первый раз в жизнь на лицо мой от мелькнуть в ум догадка; я побледнеть и делать неимоверный усилие встречать гроза равнодушно. невыразимый стыд и горечь овладевать я при мысль, что хотеть, мочь быть, произвольно, грубо сорвать покров с первый девственный чувство мой сердце, и то, что казаться я таинственный и священный, сейчас быть предмет осуждение, упрек и насмешка... ведь она иметь полный право смеяться: я быть ребенок. о, как бы я счастливый быть, если бы в этот минута какой-нибудь добрый волшебник превращать я в старуха!
       - знать ли, генечка, что ты стоять на край пропасть? - сказать тетушка-гостья.
       - ах, генечка! ах, друг мой, что быть ты наделать! - произносить с ужас мой тетушка.
       я смотреть то на тот, то на другой изумлять, вопрошающий глаз.
       - да, ты стоять на край пропасть, и видно, еще молитва мать твой услышать, что бог посылать ты во я ангел-хранитель...
       тут тетушка-гостья долго, красноречиво доказывать я неизбежность гибель мой, если б она не приезжать и не узнавать всего; не помнить, что еще она говорить, но помнить только, что к конец речь я чувствовать себя ужасный преступница, а о он не сметь и подумать без содрогание.
       - молиться! молиться! - восклицать она грозный патетический тон, - иначе ты погибать...
       я рыдать безутешно и целый день быть как потерянный. лиза с умысел не допускать ко я. я страдать невыносимый и почувствовать облегчение только тогда, когда, дрожать от страх ночь, когда все спадать глубокий сон, пробираться темный коридор в зала, где перед чудотворный икона богоматерь гореть неугасимый лампада, и, простереться перед икона, обливать пол горячий слеза. когда я почувствовать смелость взглядывать на божественный лик, я
       51
      
       казаться, что он сиять небесный благодать, что какой-то тайна совершаться во я, что сладкий голос говорить душа мой слово любовь и прощение.
       на другой день, только что я просыпаться, катя подавать я тихонько в мой кроватка записка от он...
       "я уходить, - писать он, - я находить опасный для вы и выгонять. прощать! да хранить вы бог... уходить, я платить о вы. помолиться за преданный вы...".
       - вон он идти, барышня! - сказать катя, стоять у окно. - бедняжка! - прибавлять она и отирать слеза рукав свой набойчатый платье.
       я подходить к окошко... по дорога к лес идти человек, не похожий на мужик, с узелок за плечо; я махнуть он платок, он не мочь видеть и вскоре скрываться за лес...
       к вечер я увидеться с лиза.
       - что у вы случаться? - спрашивать она я, когда мы пойти с она в сад, - маменька вчера не велеть я приходить сюда; павел иваныч выпроваживать от мы. ты о что плакать? глаз у ты красный, сам бледный. бранить ты что ли?
       я рассказывать она обо все случаться.
       - вот ведь какой язык проклятый! - сказать она, выслушивать я. - нужно быть говорить! я знать, что из этот ничто путный не выходить. говорить ты, что должно быть осторожный. а я-то вчера как перепугаться: маменька приходить от вы расстраивать, сегодня утро вызывать павел иваныч, что-то сперва тихонько начинать он говорить; я уж и догадываться, что до ты касаться. погодя немного, павел иваныч идти к мы в "учебный"; мы с брат сидеть да писать... маменька тоже входить за он да и говорить: "нет, уж я вы держать не мочь, я маменькин расположение дорогой все". а он говорить: "не беспокоиться, ни минута не оставаться". тотчас связывать в узел свой вещь, приходить: "прощать, говорить, марья ивановна, я совсем". маменька так и ахнуть. "погодить, говорить он, павел иваныч, я велеть лошадь вы закладывать". а он она: "не надо, говорить, я и пешком доходить, быть у я в федюхин мужичок знакомый, я переночевать у он, а завтра найм лошадь и поехать к воскресение, быть ждать место у дядюшка отец алексей". и со я прощаться: "прощать, говорить, лизавета нико-
       52
      
       лаевна! не поминать я лихо; желать вы весь хороший". уж тут я он и жалко становиться. бог с он!
       - я видеть, как он идти по дорога, лиза! - сказать я, заливаться слеза.
       - так это ты все о он плакать, - сказать она я с холодный укор.
       - да, о он, потому что я влюбленный в он, потому что я он никогда не забывать!
       - сказать я, пожалуйста, как это у вы с он все быть? что говорить он ты? как любезничать? ведь ты до сей пора не удостоить я свой откровенность...
       я почувствовать некоторый справедливость в этот укор, оправдываться, как мочь, и облегчать душа мой полный исповедь мой чувство.
       с этот пора я пересказывать она весь подробность наш свидание с павел иваныч и находить в этот пересказ невыразимый удовольствие. лиза слушать я снисходить- тельный, иногда как-то странно улыбаться и упорно настаивать на то, что она он терпеть не мочь.
       - но ведь не мочь же быть, мой друг, - сказать я она однажды, - чтобы ты безо всякий, решительно безо всякий причина возненавидеть он?.. ты сам что-то скрывать от я...
       - что я скрывать? я и сам удивляться.
       - лиза! не быть ли ты влюбленный в он? - простодушно спрашивать я она с полный желание помогать она разрешать странный задача.
       она весь вспыхивать, большой карий глаз ее засверкать гнев.
       - послушать, генечка! ты никогда не говорить я это; не говорить, а не то мы навек поссориться... я любить он! что я, замуж что ли за он выходить? я хорошо находить... да и притом же, - сказать она, мгновенно овладевать себя, - сам посудить, становиться ли бы я доставлять вы свидание, если б что-нибудь такой быть у я в сердце?..
       - да! и в самый дело, ненавидеть он, зачем же ты исполнять его желание, зачем оставлять мы один в лес по его просьба?
       - а что я! пускай... я забавлять его проделка; я знать, что это так кончаться, хоть ты и не говорить я, что
       53
      
       влюбленный в оно... - промолвить она со скрывать досада. - хороший дружба, нечего сказать!
       сердце мой быть больно от этот слово и тон, с какой они быть сказать; я сознавать себя виноватый и умолять лиза забывать об это.
       - я весь никак не мочь понимать, - сказать я после несколько минута молчание, - отчего ты ненавидеть он? ты от я скрывать, лиза: верно быть какой-нибудь причина! отчего ты не хотеть сказать она я?
       - а ты разве все я открывать? видеть, какой! сам скрытничать, а от другой требовать откровенность.
       - если бы ты спрашивать я прежде, я бы ты во все признаваться.
       - слушать, так и быть, сказать ты весь правда: как я быть он не возненавидеть! с тот пора как он поселяться у мы, ты становиться совсем другой: сидеть со я, а думать о он; играть становиться редко; дружба уж прежний не быть. мы с ты с малый год вместе, а тут - являться чужой человек, сбоку припека, бог знать откуда, ты сейчас и предаваться весь сердце - я и в сторона! я только молчать, а я быть очень обидно!.. он так я быть противный, когда перед ты мелкий бес рассыпаться, что я так бы и убивать он! а он быть рад, что ты от его разговор таять! ты думать, что это быть незаметный? очень заметно!
       я еще раз уверять лиза, что я никогда не переставать любить она, что уж теперь ничто от она не скрывать.
       - вот так-то хорошо! - сказать она.
       и мы возвращаться домой совершенно примирять.
       сад начинать желтеть; тетушка татьяна петровна становиться поговаривать об отъезд.
       однажды мы с лиза сидеть на балкон; к мы из гостиная выходить марья ивановна и садиться возле мы на приступок.
       марья ивановна вообще быть очень к мы снисходительный, судить и рядить с мы обо все и принимать во я живой участие. тетушка требовать от мы рассудительность и любить, чтобы мы много сидеть с большой; марья ивановна быть тот мнение, что не следовать бы стеснять молодежь, а давать она много свобода и веселие, что весь серьезный, положительный и рассудительный прийти с год сам по себя.
       54
      
       - ну кто они мешать? - нередко обращаться она к какой-нибудь соседка, указывать на мы, - вон они ходить да разговаривать... прийти время, все научаться...
       - да и намучиться! - подхватывать соседка, более довольный рифма свой замечание, нежели сам смысл.
       - ну ведь, где они сидеть со старуха? - продолжать марья ивановна, - и мы с ты иногда тоска взять, сидеть навытяжку. ведь вот уж этак при маменька не разваливаться,- прибавлять она, протягиваться на диван. - они и похохотать нельзя: маменька сейчас оговаривать.
       я очень любить марья ивановна, несмотря на предостережение тетушка не быть с она откровенный, что она хитрый... впоследствии марья ивановна свой преданность заставлять тетушка переменять этот мнение. когда она являться к тетушка в свой вечный белый коленкоровый чепчик с широкий оборка, я казаться, что все в комната оживать и веселеть. бесчисленный множество анекдот, страшный и занимательный для молодой, незрелый воображение, литься с уста ее и захватывать весь наш внимание. колдун, злой дух, порча, видение - все являться в разнообразный картина и случай деревенский жизнь, и все это растворять быть самый живой верование в сверхъестественный. случаться, когда по уход она я обращаться к тетушка с вопрос: "правда ли это?" - она отвечать я:
       - все мочь быть, мой друг, что не случаться на белый свет? никак нельзя отвергать этот вещь.
       и такой мнение подтверждать иногда какой-нибудь анекдот из тайный мир, заставлять я долго содрогаться и вечер с ужас вглядываться в темный стекло окошко, за который шуметь качать ночной ветер полувековой липа... потрясать воображение рождать тысяча фантастический призрак и с ужас отпрядывать от свой же собственный вымысел, прогонять их молитва и крест.
       но я уклоняться от настоящий...
       итак, марья ивановна садиться возле мы на ступенька балкон, потом поглядеть на я, как будто с сожаление, и печально спрашивать: "что мы тут поделывать?".
       - а ничего, - отвечать лиза. - у вы, маменька, чепчик набоку, - прибавлять она.
       55
      
       - ну, матушка, кто я осуждать? - отвечать марья ивановна, поправлять, однако, чепчик.
       - да что это, маменька! - не на тот сторона.
       - да уж, право, лизавета, я не до этот пустяк. - татьяна петровна я такой сейчас предложение сделать, что я не знать как и быть...
       - что такой? - спрашивать мы оба в один голос.
       - да просить отпускать лизавета с она; я, говорить, она на место дочь взять, устраивать ее участь на весь жизнь... я, говорить, марья ивановна, ничто не потребовать от ты; одевать она, как куколка, везде быть с она выезжать, весь она выучивать... конечно, давать бог она здоровье, да жаль и с она-то расставаться...
       наступать общий молчание. что чувствовать лиза, не знать, только она долго, не говорить ни слово, вертеть кончик свой шейный платочек, и румянец показываться на ее щека: видно быть, что в она происходить внутренний борьба. что касаться до я, то сердце мой получать удар, от который ныть и болеть; я невольно опускать голова и не мочь удерживать слеза.
       - видеть, как она ты любить, - сказать расчувствоваться марья ивановна.
       лиза взглядывать на я искоса.
       - я сам она любить не мало, - сказать она, - только я плакать не мочь: вы сам знать и она знать, что слезать у я не дождаться.
       добрый марья ивановна уговаривать и утешать я.
       - знать, - говорить она, - что положение твой быть не легкий, один-одинехонек, взять горе. да ведь, радость мой, нельзя же все так жить, один побыт век не проживать. не навек расставаться. нет, ведь я навсегда не оставлять она там, а то и мать, пожалуй, забывать...
       последний слово марья ивановна несколько успокаивать я. когда она оставлять мы, лиза сказать я:
       - ты не плакать, генечка; тетушка замечать, что ты плакать, быть сердиться.
       - да разве она мочь запрещать я тосковать о ты?
       - э, да ты весь не то говорить! кто запрещать? да что за радость? она подумать: вот я весь жизнь она посвящать, а она
       56
      
       променивать я на кто! ну и на я она быть смотреть неласковый; пожалуй, после и совсем разлучать мы.
       я не мочь не признавать справедливость этот замечание и немало удивляться ум лиза, что тотчас же высказывать она. самодовольный улыбка озарять ее лицо.
       - я и не уметь, как ты, говорить о небо, звезда и чувство, а тоже понимать кой-что, - сказать она.
       - о, ты гораздо умный меня1. - вскричать я с полный убеждение.
       - ну нет, генечка, я это не сказать; я не уметь говорить, как ты.
       - так ты уезжать, лиза! - сказать я, быстро переменять разговор.
       - да как же, генечка? что я здесь увидеть? что научаться? надо и на человек посмотреть. состояние маменька ты знать: как пропускать такой случай?
       - а я никуда не хотеть отсюда! мы здесь хорошо, я бы целый век проживать так!..
       - между елка? очень весело! это ты так только говорить. нет, сохранять бог, проживать здесь весь жизнь!
       - с ты я проживать бы счастливо...
       я говорить, что чувствовать; я так сродниться с тихий уголок наш, с зеленый сад, с каждый кусточек тот мирный место, что мысль оставлять они, начинать новый жизнь обдавать я холод. чувство привычка быть во я чрезвычайно сильно.
       - э, полно, генечка! весь это вздор, - решать лиза.
       тетушка татьяна петровна крепко настаивать на то, чтобы взять лиза. мой тетушка не отговаривать она, и мало-помалу приближаться день, когда четверка неуклюжий старый конь уносить от я лиза далеко, в т*** губерния. какой пустота, скука, тоска овладевать я по отъезд лиза! как одинокий и печальный быть мой прогулка! как невыносимый казаться осенний день! нет она! не прийти она много будить я поутру. долго не услышать она звонкий смех! долго, целый неделя, месяц, мочь быть, год... быть ли она вспоминать обо я? так ли и она грустно'без я, как я без она?..
       - она увидеть город, - думать я также по время, - увидеть новый место, новый лицо! она открываться целый ряд
       57
      
       новый впечатление, между то как я день за день тратить свой юность, будто забывать судьба, окружать старый человек. конечно, я любить тетушка и не хотеть бы оставлять она, потому что знать, чувствовать, как печальный быть бы она разлука со я; потому что я замучивать бы мысль о ее слеза, о ее тоска... но все же проживать так весь жизнь, в этот пустыня, без лиза, быть ужасный. и мысль мой нестись за предел тесный горизонт мой жизнь, улетать все далеко и тонуть в новый мечта, рождать жажда действительность. и я казаться, что передо я открываться вход в другой мир и невидимый рука вводить я на сцена великий театр, где и я также назначать играть свой роль. и страшно, и весело становиться я, и оглушать быть я этот говор, пестрота и блеск... а старый липа тихо и грустно шуметь надо я, ронять последний желтый лист; сорок насмешливо трещать чуть не над самый ухо, и я, опоминаться, проникнутый холодный воздух осенний вечер, брести к дом, где за чайный стол при свет сальный свечка ждать я добрый тетушка и готовый выговор замирать на ее уста при мой робкий появление, переходить в нежный упрек за то, что я поздно гулять в такой холод и не берег себя.
       после чай вытаскиваться из-под кровать заветный ящик с книга, присылать от один сосед, старинный знакомый тетушка, когда-то неравнодушный к она и посещать мы аккуратно раз в год, в именины тетушка.
       что не быть в этот ящик! тут быть и "таинство удольфский замок", и "наталья, боярский дочь", и "сено-клер островитянин", и много-много подобный.
       с жадность пробегать я заманчивый страница, и мой собственный голос, раздаваться в тишина, волновать и раздражать до слеза мой нерв.
       нередко я думать и о павел иванович, о который не иметь никакой известие; нередко воскрешать воспоминание и слеза любовь мой к он и переживать вновь воображение невозвратный, первый счастливый день мой жизнь.
       от лиза я редко получать письмо. она писать не любить, зато я строчить она длинный мечтательный послание, забывать
       58
      
       она положительность, предаваться только свой собственный чувство.
       письмо лиза быть сжинать и официальный; знать она осторожность, я понимать, что она бояться быть откровенный. только в один письмо, присылать с оброчный мужик марья ивановна, написать, она я, что, мочь быть, выходить замуж за воспитанник татьяна петровна, который один генерал обещать доставлять хороший место, что воспитанник недурной и "молоденький"; но что все-таки она много нравиться один офицер, который каждый день ездить мимо окно и даже потихоньку кланяться она. в заключение она просить изорвать этот письмо, никто, даже маменька, не показывать и не писать она об это ничто, потому что татьяна петровна мочь прочитывать и рассердиться.
       время лететь; проходить зима; тоска мой по лиза начинать терять свой первый сила; желание свидеться с она не уменьшаться, но воспоминание о она не сопровождаться уже горький слеза. я привыкать к одиночество, как птица к клетка, и приобретать даже некоторый спокойствие дух. я приветствовать снова весна, как дорогой гостья, и по-прежнему под ясный небо майский день находить минута безотчетный упоение.
       в конец июль марья ивановна не шутя становиться поговаривать, что она посылать за лиза, как управляться с уборка хлеб. сердце мой забиваться при этот известие, и как только оставаться я один с марья ивановна, то бросаться к она на шея и расцеловывать она. это чуть не до слеза умилять марья ивановна.
       - непременно посылать, - сказать она, - нет, она не думать, что я совсем отдавать, надо и честь знать, и мать вспомнить; быть, повеселиться - поскучать-ка теперь с мы. да и что за скука! - прибавлять марья ивановна, - отчего скучать? вот вы - то в сад погулять, то между себя посмеяться; мы с маменька да с катерина никитишный в карта биться -отчего скучать?
       я быть рад, что так думать марья ивановна. во я еще так много быть тогда эгоизм.
       - лиза! лиза! - повторять я в восторг, обегать с живость тенистый аллея и густой куртина, наполнять орешник и яблоня, на который зреть янтарно-розовый плод. - как
       59
      
       она быть весь это рад, - думать я. - а гриб, гриб-то сколько нынешний год!
    IV
      
       уже проходить несколько день, как отправлять быть за лиза крытый тележка.
       однажды сидеть я на крыльцо в ожидание радостный свидание с она, в сладкий раздумье об этот свидание, как вдали послышаться звук колокольчик, и по дорога, от сосновый роща, подниматься облако пыль.
       - посмотреть-ка, барышня, - сказать подходить дуняша, - ведь это лизавета николаевна ехать.
       в этот минута я показываться, что у я вырастать крыло, что я лететь навстречу лиза, - такой сильный радость наполнять я сердце.
       да, это вправду быть лиза. тележка останавливаться у крыльцо марья ивановна; только страх рассердить тетушка удерживать я бежать туда, чтоб бросаться на шея приезжий.
       но вот я переживать и минута ожидание, и уже она на дорога к наш дом, я хотеть бежать к она навстречу и останавливаться.
       - она ли это? - думать я, - неужели она? этот нарядный, стройный барышня, с коса, обвивать вокруг гребенка, в прекрасный кисейный платье...
       - здравствовать, генечка! - говорить она я слишком знакомый голос, - или ты я не узнавать?
       и мы заключать друг друг в объятие.
       вот и т-скай гостейк, - сказать марья ивановна, - посмотреть-ка на она, генечка, ведь она узнавать нельзя. а мы с ты, радость мой, так деревенщина попросту, да оно и хороший...
       лиза точно перемениться. во-первых, быть очень порядочно одевать и манера ее против прежний получать некоторый развязность и ловкость. в этот перемена быть для я что-то наводить грусть, в который я не мочь и не уметь давать себя отчет. я неясно сознавать, что в год, проводить мы розно, соткаться довольно плотный сеть, отделять мы друг от друг.
       60
      
       тетушка принимать лиза приветливо, хотя в душа и не очень любить она. старушка питать к она невольный чувство ревность и с горечь думать, что привязанность к лиза мочь ослаблять во я весь другой привязанность. тетушка видеть, как я грустить и тосковать в разлука с лиза, и понимать, что один ее любовь, как ни быть безграничный она, не быть достаточный для мой счастие. но этот чувство никогда не выражаться у она никакой желчный выходка, никакой раздражительность. часто в отсутствие лиза она говорить я:
       - ты скучно со я, мой милая! я уж старый, не мочь быть для ты подруга.
       и быть довольный, как дитя, когда я успокаивать она и уверять неложный, что она я дорогой все на свет.
       - вот, душа мой, - обращаться она к лиза, - ты уж теперь просвещать городской девица. пользоваться этот случай и моль бог за сестрица.
       - ну зачем маменька выписывать я сюда? - сказать я лиза, когда мы оставаться с она один. - она думать, что я очень весело в наш медвежий угол. ведь она лишать я счастие. кто я здесь видеть, что научаться?
       хотя я слегка и кольнуть слово "медвежий угол", "кто видеть", но я не противоречить лиза, а только стараться уклоняться от дальнейший рассуждение об этот предмет.
       лиза откровенно рассказывать я, что в она влюбленный какой-то федор матвеевич, protege татьяна петровна, и хотеть непременно на она жениться, что татьяна петровна обещать присылать за она лошадь по первый зимний путь и устраивать судьба ее с федор матвеевич, что она покуда не говорить об это маменька, потому что тот не утерпеть, все рассказывать.
       - а что этот офицер, о который ты я писать? - спрашивать я она.
       - он уж уезжать. ведь это быть так, пустяк... он заинтересовывать я, каждый день проезжать мимо дом; я после уж и к окошко не подходить, бояться, чтобы анфиса не замечать. еще выдумывать бы что-нибудь.
       - кто этот анфиса?
       - это воспитанница татьяна петровна. такой хитрый. так к татьяна петровна подбиваться, что тот без она жить не
       61
      
       может. вот, генечка, попроситься у тетенька ко я на свадьба, весело быть. татьяна петровна верно быть звать ты.
       от весь этот разговор на душа у я становиться холодно и неприятно, будто я не доискиваться в она что-то, что я быть дорогой и мило.
       лиза слишком перерасти я положительность и на прежний наш мечта и забава смотреть почти равнодушно, как взрослый на кукла. игра наш не ладиться и после два-три неудачный попытка совсем прекращаться. другой интерес, другой цель занимать она; они ярко видеться она в будущее, между то как для я все еще быть покрывать туман.
       между то слух о приезд лиза занимательный новость распространяться между сосед, во мнение который она выигрывать по крайний мера на сто процент, возвратиться из большой город. от она ждать и новый модный наряд "на фасон", и бесконечный любопытный рассказ о то, что она видеть и слышать. тот, который удаваться видеть она, разносить о она слух самый заманчивый, возбуждать неодолимый любопытство посмотреть на "городской барышня".
       по воскресение в наш церковь становиться появляться новый лицо и невиданный дотоле франт из мелкопоместный дворянин. многие знакомиться с марья ивановна. ее незначительный состояние давать повод к надежда, что лиза не быть слишком разборчивый невеста, и потому некоторые даже решаться предлагать она рука и сердце, но получать отказ.
       лиза посмеиваться над они втихомолку, но все-таки кокетничать с они, несмотря на их грубость и необразованность. она с нетерпение ожидать приближение зима, чтоб опять уезжать в т*** , где должный быть решаться ее судьба.
       теперь в ее сердце, в свой очередь, я быть в сторона... теперь более, нежели когда-нибудь, я мысленно с грусть и благодарность обращаться к павел иваныч, и горячий слеза мой нередко капать на оголяться корень старый береза, под который мы так часто разговаривать с он.
       я не любить напоминать о он лиза, потому что она относиться к он почти с презрение, а к чувство мой
       62
      
       так, как будто быть вполне уверять, что в сердце мой не оставаться никакой след от этот встреча.
       в конец август в один большой богатый село, верста в десять от мы, каждый год бывать ярмарка.
       во время тетушкин молодость ярмарка этот быть блистательный торжество, время различный веселость и весь замечательный происшествие. впоследствии, когда богатый дворянство, наполнять тот край, обмелеть, состариться, перемирать, раздробляться, ярмарка утрачивать половина свой блеск. быть и другой причина: двадцать год назад, по слово тетушка, в близкий уездный городок нельзя быть ничто находить порядочный, кроме соль и мука, и потому ивановский ярмарка доставлять, кроме удовольствие, многий необходимый запас для народ: огурец, медь, деревянный масло, лук, чеснок, разный крупа, изюм, миндаль и проч. (весь это покупаться годовой запас) и предмет роскошь для человек зажиточный. в мой же время в наш уездный городок быть и лавка с красный товар, и рыбный ряд, и даже каждый день мягкий калач.
       но все-таки и в настоящий время ярмарка быть немаловажный событие, хотя и не иметь уже такой существенный необходимость, как двадцать год назад.
       она манить еще православный люд под рогожный балаган. мелкопоместный дворянин и остаток прежний аристократия наш край собираться туда, как на partie de plaisir*; невеста и теперь находить в толпа свой суженый. 26-го август, то быть накануне, в дом у мы каждый год бывало необыкновенный движение, весь дворня толпиться в прихожая и впускаться поочередно к тетушка испрашивать позволение идти на ярмарка. сперва являться старший. получать позволение и ежегодный награда деньги, вследствие что кланяться тетушка в нога и выходить с торжествующий улыбка.
       так как ярмарка продолжаться почти целый неделя, то тетушка и распределять кто в какой день идти, чтоб не оставаться без прислуга. федосья петровна с горничный также ходить за десять верста пешком смотреть на толпа и
       ______________
       *partie de plaisir - увеселительный прогулка, поездка за город (переть. с фр.).
       63
      
       себя показывать. никакой погода, никакой слякоть не останавливать этот добрый человек.
       немало рассказывать я тетушка романический происшествие, случаться в прежний время на ярмарка; живо описывать тогдашний жизнь, богатый соседство, пир и веселие, царствовать на они, и нередко заставлять я сожалеть, что я жить в иной, скучный время.
       - да, генечка, мой друг, - говорить она, - в мой время быть не то: бывало, накануне 27-го число съезжаться мы все к сестрица прасковья васильевна...
       - разве она вы сестра, тетушка?
       - а как же? покойник батюшка троюродный племянница. дом у она огромный, двухэтажный, каменный и всего в три верста от ивановский. у она быть и музыка свой. гость наезжать человек сорок; погостить денек, ночевать; на другой день кто-нибудь из гость звать все к себя; на третий тоже кто-нибудь звать, да так почти у весь сосед приходиться перебывать; так целый общество и разъезжать, справлять годовой визит.
       - да где же вы все помещаться, тетушка? ведь не у все такой большой дома, как у прасковья васильевна.
       - э, мой друг, в старина быть не причудливый; все, бывало, барышня и дама улечься на пол вповалку, где приходиться ночевать, накладут перина, подушка целый гора - смех-то сколько, проказа-то сколько! мужчина - кто на сеновал, кто в сад. помнить, катенька, как мы с ты гащивать у дядюшка антон иваныч? - обращаться она к соседка,
       - как не помнить, родной! - отвечать тот, подымать от работа свой добрый морщинистый лицо. - еще тогда влюбляться в вы николай александрыч. а уж ведь как недурной вы быть, родной! как теперь глядеть, в желтый платье - коса-то тогда высоко носить и локончик, - ну прелесть!
       - весь-то проходить, мой друг! вот теперь какой мы с ты красавица становиться.
       - что делать, родной, - молодой расти, старое стареться, - заключать шестидесятилетний катенька, прежний тетушкин подруга молодость и верный друг при старость, добрый создание, жить все в верста от мы в маленький деревянный домик, при который в особый изба помещаться весь ее вотчина, состоять из два семейство.
       64
      
       катерина никитишный редкий день не быть у мы, а иногда и гостить по целый неделя. как часто встречать я она лето за ворота двор, брести к мы с посошок в рука, повязывать пестрый платочек в будни и в белый чепец по воскресение. в воскресение она до обедня всегда заходить к мы; марья ивановна с лиза, одевать по-праздничный, тоже являться и вместе отправляться для сокращение путь через сад, покрывать утренний роса, в церковь.
       тетушка бывать у обедня только в большой праздник; тогда закладываться старинный дрожки с фартук, называть архиерейский, на который и мы с лиза усаживаться и сопровождать тетушка.
       мы с лиза западать в голова дерзкий мысль съездить на ярмарка. для это я счесть необходимый предварительно осведомляться о состояние тетушкин экипаж у бывший лейб-кучер дедушка карп иваныч, супруга федосья петровна, бодрый плечистый старик с седой борода, нахмуривать седой же бровь, придавать он суровый вид, что, однако, не мешать он быть очень добрый человек.
       я находить карп иваныч у конюшня; он нести корзина с овес.
       - здравствовать, карп иваныч!
       - здравствовать, матушка евгения александровна!
       - а что, карп иваныч, можно ехать в наш линейка?
       - ведь куда ехать, сударыня? до церковь-то, мочь, доезжать.
       - нет, этак верста за десять?
       -ну, нет, сударыня, плоховатый! ведь с кончина покойный
       дедушка она так и стоять не починять, и колесо-то,то и глядеть на полверста рассыпаться... вы изволить знать, какой езда у тетенька, - только в церковь божий, так туда на дрожки завсегда.
       - ах, боже мой! как же быть, карп иваныч? мы бы на ярмарка хотеться...
       - так что же, сударыня, приказывать коляска осматривать, в она можно ехать; почистить она да посмазывать - коляска четырехместный, прекрасный... даром что старинный, а и новый не уступать... настоящий аглицкий.
       - как это хороший, карп иваныч! так ты, если тетенька спрашивать, так и сказать, что можно ехать...
       65
       - слушать-с.
       - смотреть же, так и сказать, что можно ехать... и я полететь к тетушка.
       когда весь препятствие быть устранять, я с торжествовать вид объявлять лиза и марья ивановна, что тетушка отпускать мы на ярмарка, на что марья ивановна одобрительно сказать, что я молодец, а лиза улыбаться с довольный вид и проговаривать: "ай да генечка!".
       наставать и день, ожидать мы так нетерпеливо. я просыпаться рано обыкновенный. утро быть ясный. первый предмет, бросаться я в глаз, быть мой парадное белый платье, чуть свет разглаживать и развешивать на стена дуняша; но, увы! короткий лиф и старинный покрой он только теперь вспоминаться я. я призадумываться, я становиться неловко; я обуять непостижимый малодушие, чуть не вызывать слеза на глаз; но я побороть это чувство весь сила воля и храбро одеваться...
       лиза являться нарядный, праздничный, в новенький розовый платье с тонкий талия и пышный оборка...
       я поручать быть надзор марья ефимовна, бедный и уже не молодой девица, иметь претензия на светскость, постоянно гостить в "хороший дом", по ее выражение, и вправду любимый все за свой рассудительный, кроткий характер. даже гордый старуха прасковья васильевна удостаивать она свой внимание. она нередко занимать роль временный гувернантка при молодой девица в тот дом, где быть принимать, и пользоваться всеобщий уважение за безукоризненный чистота нрав.
       марья ефимовна, к счастие, посещать мы накануне, и потому тетушка предлагать она честь руководить я на новый, незнакомый я поприще.
       марья ивановна не обижаться, что она как будто не доверять, и со свойственный она доброта и веселость занимать свое место.
       тетушка приказывать мы заезжать к знакомая она помещица анна андреевна, у который тоже когда-то пировать в молодость. анна андреевна посещать мы иногда раз в год, и тетушка, отправлять я к она, все равный что сам платить визит. так, по крайний мера, должный быть принимать это анна андреевна, знать слабость тетушкин здоровье.
       66
      
       когда мы, совсем одевать, приходить к тетушка, она внимательно осматривать я и лиза; потом, подзывать марья ефимовна, сказать, отдавать она деньги:
       - потрудиться, друг мой, купить генечек кисея на платье по ее вкус...
       на крыльцо ожидать мы странный зрелище: карп иваныч в синий парадное, полинять от время кучерской кафтан, сидеть на высокий козлы высокий коляска, походить на огромный размер фантастический насекомое.
       лиза помирать со смех.
       - вот ноев-то ковчег! - вскрикивать она. - удивлять мы ярмарка. да это...
       но восклицание она прерывать быть легкий толчок и выразительный взгляд марья ивановна, поражать появление в сени тетушка, неожиданно подниматься проводить мы.
       - ничего, милый, смеяться! - сказать тетушка, выходить на крыльцо, - в твой год простительный смеяться. если б я быть в состояние сделать для вы новый экипаж, то, конечно, не поскупиться бы; но в этот коляска, друг мой, езжать человек не плохо ты.
       барский самолюбие тетушка, при иной случай, бывало очень щекотливый.
       лиза, избаловывать свой осторожность, редко допускать она до промах, раздражительный и тяжело принимать всякий замечание. она ничто не отвечать, но сделаться мрачный и холодный, как осенний ночь. для я быть всегда что-то страшный в этот сосредоточенный, молчаливый гнев... я также становиться неловко и неприятно... "хорошо бы тетушка я побранить, а не лиза", - подумать я. мы усаживаться; коляска, скрипеть и побрякивать, покатиться по дорога. я с беспокойство поглядывать на лиза.
       - ведь какой маменька, бог с она! - сказать марья ивановна, - ну что за важность, что лизавета рассмеяться... каков она она пика подпускать! а ты, полно, не огорчаться, -прибавлять она, обращаться к лиза, - это ты в новость, а вот как я, бывало, что от она переносить! иной раз не знать с который сторона и подходить, да весь терпеть, как быть. нет, ведь на маменькин-то характер угождать - ой-ой!
       67
      
       - еще теперь что! - подхватывать марья ефимовна, - еще нынче не то становиться авдотья петровна - и год, и горе ее убивать, много кроткий становиться...
       этот рассуждение и другой разговор успевать развеселять и рассевать лиза. я смешить ее разный замечание насчет карп иваныч и обращать ее внимание на тень его фигура, рисоваться на дорога, ярко освещать солнце. нос карп иваныч и весь его фигура принимать странный форма и необыкновенный размер.
       десять верста казаться я, не выезжать далее церковь, неизмеримый расстояние. на половина путь я начинать овладевать приятный усталость, сливаться с какой-то светлый, упоительный мечтательность... цепь очаровательный призрак опутывать я, дремота смыкать глаз...
       - душечка, евгения александровна! уснуть? - разбудить я голос марья ефимовна, - приезжать, мой ангел...
       я открывать глаз. коляска наш стоять перед крыльцо незнакомый, большой деревянный дом, длинный и мрачный фасад который напоминать описание аббатство в читать я роман.
       мы выходить из экипаж на широкий крыльцо; двое седой лакей отворять мы дверь в зала, где накрывать быть стол на довольно большой количество прибор. у вход в гостиная толпиться несколько мужчина; я быть так смущать, что не мочь отличать между они ни один лицо, весь они сливаться для я в один темный двигаться масса, который расступаться, чтоб пропускать мы в гостиная, наполнять дама в такой пестрый, разнообразный наряд, что у я зарябить в глаз.
       я первый раз быть в такой многочисленный общество. машинальный идти я за марья ефимовна и лиза и, следовать они пример, подходить к хозяйка, сидеть на диван в огромный чепец с лиловый лента и кружева, в турецкий шаль и белый капот.
       это быть крошечный старушка с восковой лицо и два длинный зуб напереди. она поцеловать я, называть милушка и спрашивать о здоровье тетушка. я отвечать, что следовать, и, совершенно сконфузить, с пылать щека, отходить, чтоб занимать первый попадаться я на глаз кресло. оно приходиться с край к дверь, в который мы
       68
      
       входить. смущение мой быть неописанный, когда я увидеть себя, с один сторона окружать мужчина, с другой поп и дьякон, сидеть чинно и молчаливо,
       лиза, помещаться недалеко от хозяйка, между дама, насмешливо улыбаться я, показывать глаз на мой сосед. смущение начинать уже во я уступать место смех, когда марья ефимовна подзывать я к себя.
       - садиться здесь, мой ангел, - сказать она вполголоса, - ну что вы там садиться - нехорошо!
       я быть рад соединяться с лиза.
       - посмотреть, - сказать лиза шепотом, - вон этот военный, кажется, недурной. он на мы смотреть...
       и вправду, глаз один молодой человек в военный мундир быть устремлять в наш сторона. лицо его быть довольно красиво и принадлежать к число тот, который называть расписной. русый усик его быть вздернутый, и серый глазок смотреть быстро и живо.
       лиза, говорить со я, поглядывать на он исподтишка.
       оглядеться, я быть рад находить между гость анна андреевна многие из наш соседка, в тот число катерина семеновна и маша филиппов, барышня, гостить иногда у мы по праздник, и становиться смело и развязный.
       от они узнавать мы, что лицо, обращать на себя внимание лиза, быть поручик котаев, брат девять сестра и сын бедный родитель. пять из сестра его находиться в число гость: весь они быть нехороший себя, но бойкий и говорливый.
       старший котаева предлагать мы идти в сад, и весь девица подниматься за мы. поручик и еще один рябоватый юноша последовать за мы; последний через несколько минута очутиться со я рядом и заводить следующий разговор:
       - какой прекрасный погода-с!
       - да, сегодня хороший.
       - как для вы нравиться ярмарка?
       - мы еще не быть.
       - тетушка ваш никуда не выезжать-с?
       - она слабый здоровье.
       - как это они вы отпускать?
       - так и отпускать...
       -лаврентий иваныч! - обращаться к он идти возле я дуня котаева, - вы что покупать на ярмарка?
       69
      
       - да ничего еще не покупать-с; у жид супирчик торговать, да дорого просить проклятый.
       - на что вы супирчик?
       - так-с, на рука носить; прехорошенький, с незабудочка-с.
       - верно, кто-нибудь на память хотеть подарить?
       - вы, авдотья сергеевна, сейчас и вывести бог знать что...
       - что я выводить? так сказать. а у вы, видно, совесть не чистый?..
       - нет, у я совесть чистый-с; у вы у сам-то, видно, не чистый-с.
       - я думать!..
       - вот, евгения александровна! решать наш спор, - сказать, подходить к мы вслед за лиза, поручик с ветка акация в рука, - лизавета николавна не верить, что зеленый цвет значит надежда...
       - право, не знать, - отвечать я, - но я казаться, значение надежда прилично, зеленый...
       - видеть, лизавета николавна!..
       - неправда, генечка выдумывать...
       - зеленый цвет значит надежда, надежда! - закричать один из котаев, - я знать, у я быть тетрадка и там написать, что каждый цвет значит.
       - видеть, мой правда, лизавета николавна! - повторять поручик.
       - неправда! - сказать она с кокетливый упрямство.
       - отчего же вы не хотеть надежда?
       - надежда обманывать...
       - помиловать, да человек жить надежда. вот я, например, я бы умирать без надежда...
       - не умирать бы...
       - конечно, если б я становиться умирать перед вы, вы и тогда, пожалуй, не поверять бы...
       лиза засмеяться и покраснеть, котаев заливаться звонкий смех, который, однако, тотчас быть прекращать призыв к обед.
       после обед весь общество, кроме хозяйка и некоторый пожилой дама, отправляться на ярмарка.
       наш коляска ехать в ряд шесть-семь экипаж, столь
       70
      
       же фантастический, как и она сам. лиза посмеиваться над они, потому что уже иметь понятие о хороший. шум, дребезг, покрывать по время взрыв хохот котаев, быть удивительный.
       наконец весь поезд останавливаться перед ряд низкий балаган, покрывать рогожный навес, из-под который выглядывать любопытный лицо крестьянин и крестьянка. кругом также толпиться народ.
       приезд наш обращать общий внимание. толпа следовать за мы. женщина стараться подходить близко, брать мы за платье, произносить вслух свой суждение о наш наряд. иной ласкать и приговаривать мы. слуга, сколько возможно, стараться освобождать мы от прилив любопытный зритель. этот усилие и собственный интерес вскоре отвлекать от мы большой половина. деревянный посуда красиво пестреть на солнце, серьга и бусы пленять красный девушка. я становиться скучно. я посмотреть на лиза, рядом с который идти поручик. он делать такой плачевный физиономия, прикладывать рука к сердце, что я не мочь удерживаться от улыбка. этот улыбка суждено быть быть замечать. поручик случайно посмотреть в мой сторона. какой-то беспокойство овладевать он. через несколько минута он подходить ко я.
       - вы большой насмешница! - сказать он.
       - отчего вы так думать?
       - так, я это замечать... вы сейчас насмехаться надо я.
       - я казаться, я не смотреть на вы.
       - нет, смотреть.
       - какой уверенность!
       - вы, должно быть, очень веселый характер!
       - да, но я часто бывать грустно.
       - вы бывать грустно? отчего?
       - так. неужели вы никогда не бывать грустно?
       - верно, быть причина?
       - мочь быть, и быть, - сказать я и опять невольно улыбаться.
       - вот опять насмехаться. я вы быть бояться.
       - не бояться, я не опасный.
       - вы это не мочь знать. впрочем, у вы, как у весь насмешница, кажется, непреклонный сердце.
       71
      
       - вот и не угадывать. сердце у я самый мягкий.
       - да? право?..
       он бросать на я один из самый победительный взгляд. но, увы! я снова не мочь удерживаться от улыбка; он смешаться и проговаривать:
       - нет, право, я вы быть бояться, - и скользнуть в толпа к лиза, который уже начинать заметно надувать губка.
       нагуляться, мы прежний порядок возвращаться к анна андреевна, откуда, напиваться чай, отправляться домой.
       что ты, влюбляться что ли в котаев, - спрашивать я лиза на другой день голос, который звучать скрытый беспокойство, - что вы с он говорить так долго на ярмарка?
       - неужели долго? кажется, я сказать несколько слово. я быть скучно, лиза.
       - а я подумать, уж не влюбляться ли ты в котаев, сказать она, помолчать.
       - полно, ты, кажется, сам-то к он неравнодушный. признаваться, лиза, неравнодушный?
       лиза тихонько засмеяться и отвертываться.
       - что, небось неправда, не угадывать? что же ты скрытничать со я?
       - ах, генечка! ведь он прехорошенький! - сказать она, весь покраснеть. - да ты не думать, что я так по ухо в он влюбляться... нет, я немножко... как он смотреть, генечка, ужас как смотреть... ты замечать?
       - нет, не замечать.
       - какой ты рассеянный! а каков у он талия? а? каков? ты, я думать, и это не замечать?
       - право, не замечать; я и не посмотреть на его талия.
       - знать ли, генечка, ведь он приезжать к мы, он я говорить.
       - право? ну вот, видеть ли, значит, он ты заинтересовываться.
       - мужчина, генечка, верить нельзя, - серьезно замечать лиза.
       72
      
       в первый воскресение поручик являться к обедня в наш приход и быть приглашать тетушка обедать и ночевать у мы, потому что жить неблизкий, а вечер наступать ранний и темный. веселый характер и военный рассказ поручик понравиться тетушка.
       лиза, несмотря на свой скрытность, не мочь не высказывать я свой радость. раскраснеться щека делать ее прехорошенький, и поручик очень часто на она поглядывать.
       после обед мы гулять в сад, лиза приходиться даже оставаться с он наедине, потому что я отзывать на несколько время к тетушка находить какой-то нужный записка.
       я выпрашивать у тетушка позволение лиза оставаться со я ночевать, что в последний время уже случаться не раз, к большой мой удовольствие.
       после ужин мы - я, лиза и гость - опять пойти в сад. сентябрь дарить мы прекрасный лунный ночь. звезда ярко блистать на небо, и наш дом, в окно который светиться огонь, живописно смотреть из большой клен, сохранять еще половина свой лист. вечерний тишина изредка нарушаться встрепенуться птица, испуганный наш шаг. лиза и поручик идти рядом. в голос они слышно быть волнение; я видеть, как рука его не раз касаться рука лиза... я отставать и идти уныло и одиноко по темный аллея.
       я быть грустно. в душа мой рождаться жажда любить и быть любимый. я не завидовать лиза: поручик решительно не нравиться я, но душа мой страстно звать и искать кто-то... удивительно, только в тот минута я не думать а павел иваныч. другой образ, другой идеал создаваться в мой воображение... совесть упрекать я - и я овладевать странный настроенность мой душа.
      
    VI
      
       ночь. луна бросать косвенный луч в окно наш спальня.
       - что ты вздыхать, лиза? - спрашивать я мой подруга.- да ты сидеть на постель! что с ты?
       - так, генечка, ничто, грустно, - отвечать она.
       - как ничего, милая мой! ты никогда так не вздыхать.
       73
      
       - ах генечка! я очень тревожить один обстоятельство.
       - что такой?
       - это мочь погубить я.
       - ради бог, сказать, нельзя ли помогать?
       - вот, видеть ли, я не знать, право, что со я сделаться: точно он колдун какой! право, уж я думать, это недаром, ведь быть приворотный трава... видеть ли, я давать он записка, он выпрашивать она на память мой почерк; не мочь он отказывать, точно с ум сходить!..
       - ну, так что же? где же тут беда?
       - ах, какой ты! как где? да кто он знать? он мочь показывать записка, быть хвастаться...
       - что ты, лиза! как можно!
       - да разве мало так случаться? когда я гостить у татьяна петровна, так быть ужасный случай с один ее знакомый: она также давать записка еще в девушка, потом выходить замуж за другой... что ж? прежний-то и присылать муж ее записка, а тот чуть не застреливать она. так и разъехаться.
       я содрогаться.
       - вот, генечка, какой вещь бывать на белый свет! а я в театр видеть, как один муж за платок задушить жена, а после узнавать что понапрасну, да и сам убивать себя. я чуть не заплакать. как она петь: "ива, ива зеленый...".
       - надо непременно доставать записка, - сказать я решительно, испугать. - хотеть, я завтра выпрашивать она у он?
       - он не отдавать, да и обижаться. нет, нельзя. вот что: он полагать она в карман жилет, и я видеть, как федосья петровна раскладывать его платье в зал, подле его комната. при она искать я быть нельзя. прокрадываться тихонько...
       - ну а если он не спать? - спрашивать я с ужас.
       - верно спать. ведь пробивать два час... как не спать! мы сперва у дверь послушать. ты только провожать я.
       - милый! как мы пойти?
       - так и пойти, ты только провожать я.
       я вставать. мы скоро одеваться и как можно тихо добираться до зал.
       лиза,прикладывать ухо к замочный скважина и отворять дверь; когда уверяться, что весь быть тихо, она осторожный, но бестрепетный шаг входить в комната, отыскивать на стул
       74
      
       черный шелковый жилет и, протягивать вперед рука с записка, на цыпочки возвращаться к дверь, у который я стоять на часы. она, в свой беленький капотик, показываться я легкий ночной видение.
       с тихий скрип притворять мы дверь раздаваться скрип другой дверь и шум шаг, но мы находиться уже в темный коридор, следовательно, вне опасность быть замечать.
       мы приходить в свой комната торжествовать.
       - рад ты, лиза? - спрашивать я.
       - еще, бы не рад! - отвечать она, разрывать на мелкий кусочек записка. - ну, генечка, спасибо! сослужить служба!..
       - да что же я сделать?
       - как что! да другой ни за что бы не пойти... я это не забывать.
       и она поцеловать я. этот ласка пробуждать весь мой прежний нежность к она.
       - ах, лиза! - сказать я, обнимать она, - ты я уж не так любить! а я весь тот же генечка.
       - чего ты не выдумывать, генечка! я все так же любить ты... ну, слава бог! доставать записка. верить ли, как это я мучить!
       - не напрасно ли ты мучиться? если он любить ты, так записка не показывать бы никто.
       - а кто оно знать, любить он или нет!
       - он разве не говорить ты? зачем он лгать?
       - нельзя верить, генечка, весь, что говорить... особливо мужчина; они часто обманывать наш сестра.
       мы долго не мочь заснуть, и когда мы разбудить к утренний чай, на двор уже побрякивать колокольчик на пара рыженький лошадка, закладывать в крашеный тележка и готовый умчать от мы поручик, который казаться грустный и часто вздыхать, глядеть на лиза.
       к великий мой удивление, лиза бить почти равнодушный и ко вздох, и к отъезд он; по время на лицо ее проглядывать даже легкий удовольствие...
       после завтрак он уезжать. когда колокольчик затихать, лиза, стоять задумчиво у окно, сказать, обращаться ко я:
       - ну и бог с он!
       75
      
       - ты грустить, лиза? ты жаль он?
       - все это пустяк, генечка. погрустить да и переставать, - отвечать она со вздох.
       и точно, она не вспомнить более о поручик, который вскоре уезжать в полк.
      
    VII
      
       конец сентябрь и весь октябрь проходить тихо и однообразно. дурной погода удерживать сосед по дом, и мы, по выражение тетушка, жить как в монастырь. я нравиться такой жизнь; она вводить я опять в тот очарованный круг, из который вырывать я гость и рассеяние. я читать по вечер тетушка и весь день быть с лиза, который снова сделалсь для я добрый подруга.
       меж то дерево терять последний свой лист, крутить осенний ветер; небо хмуриться, глядеть на печальный картина осень, и мелкий снежок время от время, будто белый кисея, покрывать земля. начало ноябрь неожиданно подарить мы ранний зима. ярко глянуть я в окно первый морозный день, заискриться снежный узор на стекло окошко, голубой столб дым подыматься над противоположный деревня, и сосновый роща резко нарисоваться на белый поле. сад представлять сказочный хрустальный дворец, обледенелый сучок береза сиять алмаз, и белый покров дорожка быть так ровный и блестящий, что глаз с труд выносить вид его. треск затоплять печь и шуметь самовар разливать какой-то веселие и бодрость в душа.
       однажды лиза не приходить долее обыкновенный. наконец, я завидеть она в окошко и выбегать к она навстречу. она входить, дышать свежесть, с разрумяниваться щека; на длинный ресница блестеть таять снежинка и придавать особенный блеск ее глаз.
       - видеть, - сказать она с улыбка, показывать запечатывать конверт.
       - что этот, письмо?
       - от татьяна петровна к авдотья петровна. за я приезжать!..
       у я будто упасть сердце. я так мало думать о разлука
       76
      
       с она, и чем весело принимать этот разлука лиза, тем грустно и тяжело быть я скрывать свой печаль, а скрывать заставлять я тайный внутренний гордость. я быть просто обидно казаться печальный и тосковать о она без раздел и участие с ее сторона.
       мы нетерпеливо дожидаться, пока находиться тетушкин очки, как нарочно затериваться на этот раз, и прочитаться письмо. очки находиться, но тетушка читать такой тихий шепотом, что мы ничто не мочь расслышать. после чтение письмо тетушка принимать серьезный и озабоченный вид и бросать на я взгляд, давать я ясно разуметь, что письмо касаться и я.
       видеть, что тетушка откладывать объяснение, мы уходить к себя, то быть в мой комната.
       - верно, татьяна петровка просить ты к себя погостить,- сказать лиза. - давать бог, чтоб ты отпускать! как ты думать, отпускать она ты?
       - не знать, лиза...
       - ты хотеться ехать?
       - я татьяна петровна не любить.
       - да что ты за дело до татьяна петровна. быть бы весело. право, ведь уж здесь надоедать, генечка!
       я позвать к тетушка.
       - я надо, друг мой, поговорить с ты, - сказать она.- вот сестрица татьяна петровна просить ты в гость к себя, то как ты думать, генечка?
       этот вопрос тетушка поставлять я в довольно затруднительный положение. жить с она вместе столько год, я уже достаточно применяться к она характер, чтобы понимать, что вопрос этот быть только один форма. это я не хотеть сказать, чтобы тетушка действовать деспотически, но она более любить угадывать желание, чем видеть они ясно и положительно выраженный. она любить ставить человек в подобный затруднительный положение и всегда быть довольный, когда из они ловко выпутываться. это, по ее мнение, быть задаток ум и будущее умение жить в свет. она очень хорошо понимать, что этот поездка быть для я занимательный новизна и средство пробыть еще несколько время с лиза, но быть бы недовольный, если б я настоятельно выражать она это. что же я мочь отвечать?
       77
      
       сказать, что я хотеться ехать, значить показывать, что я с радость принимать первый возможность расставаться с она. отрекаться от желание ехать - очень легко мочь случаться, что тетушка схватываться бы за это, чтоб избавляться от неприятный для она разлука со я.
       я, как уметь, отклоняться от прямой ответ и сказать только, что тетушка татьяна петров мочь обижаться отказ на ее приглашение и что поездка мой в настоящий время решительно не зависеть от желание или нежелание мой, а быть чисто дело домашний политика, для который, по благоусмотрение тетушка, я готовый жертвовать мой воля. я не забывать также выражать она, что я нелегко с она расставаться и что только мысль, что разлука не быть продолжительный, смягчать мой горе.
       тетушка весь время, пока я говорить, молча и задумчиво бить по стол такт рука.
       - генечка! - сказать она, когда я переставать говорить, - ты умный дитя; поди, поцеловать я, душа мой! я грустно ты отпускать, но это необходимо. сестрица татьяна петровна, как родной, иметь право это требовать. да, верно, и ты, мой друг, хотеться ехать?
       - тетушка! отчего бы вы не ехать со я?
       - дитя мой! у я болеть нога, да и сам я слабый. какой уж я путешественница! ты я заменять перед сестрица. смотреть же, генечка! вести себя осторожно, быть осмотрительный, как прилично молодой воспитанный девица. да я уверенный, - прибавлять она с торжественность, - что дочь сестра мой не ударять себя лицо в грязь, не сделать ничто такой, что быть бы дурной или предосудительный; ты уже минуть шестнадцать год, ты должный обсуживать свой поступок... ну, да мы еще об это поговорить с ты; ступать теперь к свой подруга, а я нужно потолковать со староста...
       - ну, что? отпускать? - спрашивать лиза, когда я приходить к она.
       - отпускать.
       - что же ты голова-то повесить?
       я в самый дело сделаться очень грустно с тот минута, когда поездка мой уже быть дело решать. мысль оставлять тетушка, этот дом, пригревать я столько год под свой кров, комнатка мой, освещать по утро восхо-
       78
      
       дящий солнце, где я так весело бывало просыпаться; весь этот добрый человек, на глаз который я вырастать... здесь сердце мой пускать глубокий корень привычка и привязанность; здесь я играть ребенок, мечтать взрослый, плакать влюблять... каждый угол печально говорить я прощать, на каждый лицо читать я привет и сожаление. я чувствовать, что не быть я нигде так любимый. и вот когда исполняться мой желание увидеть город, новый лицо и место, у порог родной дверь сердце мой обливаться горечь разлука, страшить я и казаться бесконечный.
       что ж? разве нельзя быть оставаться, не ехать? нет, я, как вечный жид, слышаться могучий, повелительный голос: вперед! это быть голос молодость, тот тайный внутренний закон, влекущий человек против его воля к познание и страдание, - закон, заставлять дерево расти и стариться, цветок - распускаться и вянуть...
       начинаться мой сбор; нежный забота тетушка не быть конец.
       в день отъезд, утро, как только я просыпаться, приходить ко я федосья петровна.
       - вот, матушка, вы и уезжать от мы! - сказать она. - тосковать об вы тетенька... хоть они и скрывать это. сегодня еще где, до свет подниматься, все сидеть на постель, молиться и плакать...
       я сам заплакать.
       утренний чай и завтрак, за который находиться катерина никитишный и лиза с мать, оканчиваться тихо и молчаливо. наконец, веселый и добрый марья ивановна не мочь долее выносить грусть, который гнести мы с тетушка.
       - да что это вы, ангел мой маменька, так призадумываться! - вскрикивать она, - что и в самый дело. господи помиловать, что за горе такой? не навек расставаться... полнота, как это вы не грех так сокрушаться!.. да и ты, генечка, нос повесить! не на год уезжать, погостить да и опять к мы приезжать! вон мой лизавета веселехонький, умница, и я легко, а вот ты плакать, а маменька пуще тосковать. а вот, ангел мой, погодить, мы они отправлять, а сам в карта садиться
       79
      
       играть. катерина никитишный опять быть козырять да ставить ремиза*...
       но чувствительный катерина никитишный проливать горький слеза. она иметь удивительный способность плакать о чужое горе, больше чем сам огорчать.
       - хорошо, мой друг... - мочь только отвечать тетушка и с тревога обращать глаз на входить федосья петровна, который торжественно докладывать, что "лошадь подавать".
       тут последовать сцена прощание, со слеза, молитва и благословение, после который мы с лиза и горничная дуняша, невообразимый закутывать, усаживаться в повозка, наполнять узелок с подорожник** и разный разность, и потопать во множество подушка.
       полоз визгливо скрипеть по снег, бубенчик звенеть, кучер пронзительно посвистывать - весь это вместе составлять такой оглушительный, нестройный хор, что я сидеть, как ошеломлять, и несколько минута не только не мочь собираться с мысль, но даже расслышать голос лиза, и только по движение губа и улыбка догадываться, о что она говорить.
       так отправляться я в путь, который приводить я к новый лицо, к новый чувство и впечатление...
    часть второй
      
    I
      
       черт! окаянный! что не посветить! куда все разбегаться, точно пес какой! - разбудить я чей-то незнакомый голос вечер, на третий день наш путешествие.
       лошадь, изредка мотать голова, побрякивать бубенчик, заиндевелый воротник мой шуба мазнуть я неприятно по лицо, и ясный, морозный небо блистать звезда,
       ______________
       * ремиз - в некоторый карточный игра: недобор установленный число взятка, а также штраф за такой недобор.
       * подорожник - пирожок, закуска, взять в дорога.
       80
      
       когда я высовывать голова из повозка, стоять на двор довольно тесный, окружать строение. лиза с усилие вылезать из куча подушка, заспаться дуняша быть не способный подавать она помощь; человек наш рассудить прежде вытаскивать узел, вероятно думать, что мы не пропадать, всегда успевать выходить.
       на крыльцо с сальный свеча, втыкать в широкодонный медный подсвечник, стоять женщина и произносить вышеприведенный ругательство. свет от огонь падать на ее голова, повязывать темный платок и освещать дурной, резкий, но не злой лицо с бойкий глаз.
       - ну, вылезать, генечка! - сказать лиза.
       я сделать бессильный попытка и опять упасть в повозка. весь член мой будто онемевать, а ворох одежда путать я.
       лиза захохотать. опоминаться дуняша подавать я рука, чтоб высаживать я, а прибегать долговязый лакей довершать она предприятие.
       - что вы это, окаянный! - заговаривать женщина, стоять со свеча, обращаться к лакей, - куда запропаститься? на-тка! ребенок некого из повозка высаживать! совесть-то в вы нет!
       - нельзя быть, степанида ивановна, десерт подавать. да ведь они не к парадный крыльцо подъезжать.
       - не к парадный - так и не надо выходить высаживать! полно, полно, что ты это врать-то! трубка, чай, сосать, бессовестный башка!
       - только ругаться!..
       - пожаловать, сударыня, сюда, у мы гость; уж не прогневаться, оттого к девичий крыльцо и подъезжать. пожаловать, перезябнуть, чай. сейчас самовар поставлять, - говорить мы степанида ивановна, идти впереди.
       мы входить сперва в теплый девичий, наполнять горничный, потом в небольшой комнатка, называть степанида ивановна чайный: два шкаф с чайный чашка и три самовар на большой круглый стол оправдывать этот название.
       скидывать с себя весь лишний, мы садиться на кожаный диван, единственный мебель комната. тут только степанида ивановна, остановиться передо я, устремлять на я любопытный, проницательный взор.
       - крошечный еще видеть! - восклицать она с умилень-
       81
      
       есть, - а теперь вон, уж большой барышня становиться! что тетенька-то, авдотья петровна, здоровый ли? чай, состариться уж? ну, да ведь и годок-то не мало: я девчонка быть, а они уж быть в пора... что маменька-то ваш, здоровый ли, лизавета николавна?
       получать удовлетворительный ответ на весь пункт, степанида ивановна заниматься приносить бурливый самовар и напоить мы горячий душистый чай, во весь время разливание который, она неумолкаемый говорить, изредка прерывать какой-нибудь выразительный брань к прислуживать девочка свой рассказ, из который мы узнавать весь история ее жизнь: как отрывать она молодехонький от отец-мать и отдавать в приданое за татьяна петровна; сколько она горе натерпеться и как она получать призвание оставаться в девица и отвергать блистательный партия: баринов камердинер василий и дворецкий прохор, но что впоследствии раскаиваться: "правда, что в девка мало горе, мало забота, ребенок нет, сердце не болеть, сам не связанный: один голова - никогда не бедный... но зато незамужний - всякий обижать, а замужем, как за каменный стена".
       - нет, матушка-барышня, быть хороший жених - с бог выходить... вот уж у этот быть на примета, - продолжать она, обратиться к лиза и слегка касаться рука ее платье.
       лиза стыдливо улыбаться.
       - на день обещать быть, у родные гостить. что? небось, сердечко-то екать? не терять счастие, ведь на маменькин-то состояние нечего надеяться. а человек он умный, хороший, ну и генерал он любить...
       - а не знать, степанида ивановна, получать он место? - с живость спрашивать лиза,
       - нет еще, но обещать скоро давать. ну ведь генерал он очень любить. что рот-то разевать? убирать чашка! - последний слово относиться к заслушиваться девочка, который бросаться к стол и становиться мыть и перетирать чашка.
       - тетенька желать вы видеть, барышня, - сказать входить в комната кислый худой фигура уже знакомый я горничная татьяна петровна, приезжать с она в наш усадьба.
       82
      
       - да весь ли гость разъехаться, анна васильевна? - спрашивать лиза, - ведь мы по-дорожный одевать.
       - все разъехаться. нил иваныч да антон силыч у мы еще, да они не взыскивать.
       - ну, старик ничто, - сказать лиза. - что они, все так же жевать да до полночь в карта биться?
       - что они делать-то больше-с, - вяло отвечать анна васильевна, - один занятие.
       - пойти, генечка! ведь татьяна петровна поздно ложиться; она поговорить с мы да, верно, скоро и отпускать спать. а правда ты сказать - я ужасно уставать, да и у ты глаз закрываться... где они сидеть?
       - в портретный-с. вот я вы посветить, в коридор огонь-то нет.
       мы последовать за анна васильевна до дверь портретный, откуда слышаться громкий и твердый голос татьяна петровна и какой-то хриплый, шипящий голос ее собеседник.
       портретный быть небольшой четырехугольный комната, принимать довольно мрачный характер от фамильный, большой размер портрет, висеть на стена она и угрюмо глядеть из темный фон. тут быть больший часть мужчина в екатерининский и павловский мундир; из женский - только татьяна петровна, молодой, в пудра и кружева, красоваться над диван, да еще незнакомый лицо молодой, очень красивый женщина, дальний наш родственница, как узнавать я после. ни лицо, ни положение их художник не позаботиться придавать ни малый выражение жизнь. однако глаз у они быть такой, что так, казаться, и смотреть на вы. это быть один из причина, почему лиза, судя по ее рассказ, бояться входить один в портретный в сумерки или при слабый освещение.
       при вход наш татьяна петровна обращаться к мы и сказать:
       - а, дорогой гостейк! милость просить... она поцеловать я холодно и чопорный.
       два старик, сидеть с она около стол, полагать карта, вперять в мы любопытный взор. один из они быть худой и сгорбить, с мутный глаз и выдаваться вперед нижний челюсть; другой плешивый, краснощек и довольно бодрый, с
       83
      
       маленький быстрый черный глазок. худенький старичок, нил иваныч, пришепетывать и говорить тихо; зато антон силыч заговаривать с мы хриплый бас.
       - подходить сюда, сударыня, - сказать он я, давать поцеловать ваш ручка. я тетенька ваш, авдотья петровна, знать еще молодой, волочиться даже за она... хе-хе-хе-хе-хе! здоровый ли уж она? уж теперь, я думать, не пойти танцевать экосез!* хе-хе-хе-хе-хе! совершенный цветочек! - прибавлять он, подносить свечка к самый мой нос. - давать еще поцеловать ваш ручка...
       - вы, сударыня, не верить он - укусить, - сказать нил иваныч и беззвучно засмеяться, причем глаз съеживаться так, что образовывать чуть заметный светленький точечка.
       - а ты бы и рад укусить, да зуб нет... хе-хе-хе-хе-хе! татьяна петровна между то разговаривать с лиза, получать после также свой доля любезность от старик.
       вскоре татьяна петровна прощаться с мы на сон грясти.
       мы полагать в большой, довольно холодный комната. я, привыкать спать при свет лампадка, неприятно поражать потемки. едва я открывать глаз, как в этот черный море мрак, окружать я, начинать показываться незнакомый лицо с неподвижный черта и ярко сверкающий глаз. вероятно, это быть вследствие волнение от дорога и усталость.
       завертываться в одеяло, я не иметь сила произносить ни один слово, а если б и мочь, то чувствовать, что звук собственный мой голос испугать бы я еще более. лиза не успевать прилегать, как уже крепко уснуть, и дыхание ее раздаваться мерно и ровно в тишина.
       наконец и я уснуть, но самый беспокойный сон; все видеть и слышать я перепутываться в воображение и принимать странный, подчас уродливый вид и оттенок: то казаться я, что повозка наш опрокидывать и я тонуть в снежный сугроб; то антон силыч гнаться за я с явный желание укусить и я бежать от он в портретный, где оживать и выходить из рама видеть я портрет, окра-
       ______________
       * экосез - народный танец шотландский происхождение, исполняться под аккомпанемент волынка.
       84
      
       жают я, протягивать ко я рука и произносить невнятный речь...
       луч восходить солнце, падать я прямо в глаз в незавешивать окно, разбудить я и разгонять весь обманчивый сновидение. я вставать и садиться у окно, из который видно быть множество крыша, зеленый и красный, освещать розовый блеск морозный утро. волноваться голубой клуб дым, неясный говор пробуждаться улица погружать я в неопределенный раздумье.
       мысль мой понестись к тетушка, ясно представлять я она, в белый косыночка, перед чайный стол. "нет мой генечек!" - будто слышаться я, и неодолимый грусть разливаться в мой сердце; я заплакать.
       так сидеть я, предаваться течение мысль, пока не приотворяться дверь наш комната и не выглядывать сперва голова степанида ивановна, а потом и весь ее особа.
       - ай да ранний птичка! - вскричать она. - на-тка! сидеть уж под окошечко. с добрый утро, матушка! - прибавлять она, - каково спать-почивать?
       - здравствовать, степанида ивановна!
       - али вы не покойно быть?
       - нет, очень покойно, да ведь я привыкать рано вставать.
       - ну да ведь тетенька-то, я думать, и ложиться рано наш; у мы порядок-то в дом, матушка, вон какой: когда так час до три наш-то заигрываться, а ты весь и дежурить до свет; так иногда, грешный человек, и попросыпать... вишь, какой белянка, - сказать она, отстранять слегка ворот мой сорочка, - весь в маменька белизна! красавица быть. любить я покойница... лизавета николаевна! пора вставать, сударыня, уж барыня просыпаться. самовар скоро подавать.
       лиза зевнуть и приподниматься.
       - здравствовать, степанида ивановна!
       - с добрый утро, сударыня!
       - степанида ивановна! посылать к мы дуняша.
       - а вот сейчас. ведь и я пора, повар, чай, ждать. вскоре мы представать перед татьяна петровна.
       она сидеть за чайный серебряный прибор и с важность и внимание аптекарь, приготовлять какой-нибудь сложный лекарство, класть порция чай в чайник. перед она
       85
      
       подобострастный сидеть какой-то постный женский фигура с острый нос и недовольный мина. это быть ее компаньонка анфиса павловна, девица год сорок на вид, но уверять, как сказывать лиза, что она только двадцать пять. жидкий волос ее быть жирно примазывать и так гладко причесывать, что голова она будто оклеивать быть темный тафта.
       накануне мы не видать она, потому что она быть в гость.
       - вот и гостья мой! - обращаться к она татьяна петровна, поздороваться с мы.
       анфиса павловна подходить ко я и со слово: "очень приятно познакомиться!" - облобызать я.
       - ты, генечка, быть с она осторожный, - сказать я лиза, как скоро оставаться мы с она один, - это такой змея, сейчас насплетничать.
       татьяна петровна приказывать сшивать я два приличный платье на присылать со я тетушка деньги, и потому вскоре я мочь, уже не краснеть, занимать место в ее гостиная, где изредка появляться какой-нибудь нарядный гостья большой губернский свет, заезжать после поздний обедня, а по вечер собираться нил иваныч, антон силыч и два или три пожилой приятельница. с прочий татьяна петровна быть знакомый только по визит, для поддержание вес в общество.
       татьяна петровна, я думать, не мочь не чувствовать некоторый удовольствие, когда за пяльцы в ее пустой диванный помещаться два молодой веселый существо. не думать, чтоб она, как ни черствый она быть по наружность, быть противный наш тихий между себя болтовня и дружный смех, на который она и сам иногда благосклонно улыбаться. она нередко, с худо скрывать досада, высказывать свой мнение, что мать мой сделать большой ошибка, поручать мой воспитание мой тетушка.
       - конечно, - говорить она, - сестрица добро и нельзя отнимать у она многий достоинство, но не по ее характер и не с ее средство воспитывать молодой девушка хороший фамилия. у я генечка быть бы совсем другой. танцевать не уметь, по-французски не говорить! жалость достойно! теперь она, конечно, это не чувствовать, а ведь кто знать?
       86
      
       мочь быть, она приходиться жить и в свет: тогда приятно ли быть?
       - тетушка, - сказать я, быть столько добрый, поучить я французский язык!
       - отчего же нет? - отвечать она, - хоть и поздно, но если быть свой старание, ты еще мочь сколько-нибудь успевать.
       лиза немало ворчать на я за этот выходка.
       - вот, - говорить она, - очень нужно быть навязывать себя такой забота, учить на память, писать да переводить; да я бы тысяча рубль не взять. будто без французский язык нельзя проживать весело! я удивляться, генечка, что у ты за страсть учиться. я и павел иваныч урок так надоедать до смерть. один арифметика, бывало, с ум сводить.
       я учиться усердно и успешно, опережать урок татьяна петровна, легко и скоро переходить трудность первоначальный правило и заслуживать не только одобрение, но и удивление учительница.
       наконец после недельный наш пребывание у татьяна петровна, приезжать и жених лиза, задерживать прежде какой-то дело.
       это быть небольшой рост молодой человек, с один из тот неопределенный физиономия, о который, когда видеть они в первый раз, думаться, что где-то мы встречать их прежде. он быть неглупый, веселый характер и иметь приятный голос; целовать у татьяна петровна ручка, называть я сестрица, хотя я решительно не мочь понимать, с который сторона я приходиться он сродни. ждать только генерал, чтоб сделать формальный помолвка, ибо лиза уже отпраздновать день свой рождение, в который она минуть шестнадцать год. на свадьба выписывать и марья ивановна.
       татьяна петровна оказывать особенный расположение к жених, называть он федюша и давать он тысяча мелочный поручение, который он выполнять исправно.
       девичий быть заваливать лоскуток от шиться приданое, на который анфиса павловна поглядывать с худо скрывать зависть. я смотреть на весь этот приготовление с безотчетный любопытство. мысль о супружество в первый раз ясно приходить я в голова со все ее важный и страшный значение. я втайне удивляться спокойствие лиза, который так легко, будто шутя, брать на себя великий ответственный-
       87
      
       ность составлять счастие другой человек. иногда же, глядеть на весь суматоха, окружать невеста, на внимание к она все и каждый, на праздничный вид, который она разливать вокруг себя, я думать, что быть невеста весело...
       приезжать и генерал, столь нетерпеливо ожидать, плотный, плечистый старик, с широкий черный бровь и с сильный седина в густой волос, принимать от она стальной цвет. голос у он быть резкий, скрипучий, глаз живой и веселый.
       татьяна петровна встречать он, как родной. он даже останавливаться у она в дом. на я он мало обращать внимание.
       наступать день помолвка. призванный быть священник, освещать большой зал, приглашать быть кое-кто из знакомый, который съезжаться к девять час вечер.
       в девять час лиза, весь в белый, вывести быть торжественно татьяна петровна из внутренний комната. она и жених, в новый фрак и белый галстук, поставлять быть посредине. священник прочитывать молитва, и обряд обручение быть совершать. после начинаться поздравление, подаваться шампанское.
       с тот пора как подруга мой принимать великий звание невеста, интерес наш с каждый день расходиться все много и много. к ее жених я не чувствовать ни малый симпатия и не мочь тепло и сердечно входить в этот новый она привязанность. с утро до вечер она быть занятый или со свой жених, или примеривание новый платье. все это удалять мы друг от друг и поселять во я чувство невольный, грустный отчуждение. итак, я все много и много погружаться душа в тот неопределенный, тягостный одиночество, который еще тяжело налегать на я, когда я бывать окружать посторонний.
       я не мочь сходиться дружески ни с один из немногий знакомый девица, хотя весь они быть очень любезный со я. странный дело! в дом мой тетушка, быть почти ребенок, я казаться старый свой год; теперь же, когда я быть почти взрослый, все считать я ребенок. мочь быть, причина этот быть мой неловкость и неопытность в жизнь, придавать, вероятно, лицо мой выражение детский робость.
       88
      
       татьяна петровна написать к мой тетушка письмо, в который ясно и положительно доказывать необходимость, для мой же польза, оставлять я еще на несколько время в ее дом; мой тетушка не без горе, но со весь покорность благоразумный, чуждый всякий эгоизм привязанность, соглашаться на это.
       я обливать слеза письмо добрый тетушка и покоряться новый испытание. я хотеться домой; я до смерть надоедать жизнь у татьяна петровна, где ни один отрадный луч не согревать душа мой, где самый привязанность быть холодный и странный и выражаться с какой-то боязнь и принужденность.
       во сон и в мечта улыбаться я мирный уголок, откуда веять на я любовь и тишина; там все быть я дорого, близко и знакомый; там быть я хозяйка, здесь - девочка, взять погостить, который на каждый шаг делать одолжение.
       истинный для я радость быть приезд добрый марья ивановна, который также не легко оставлять гнездо свое и вполне сочувствовать я.
       - не дождаться, когда домой-то! - говорить она на третий день свой приезд в сумерки, сидеть в чайная на кожаный диван, - в гость хорошо, а дома хорошо! то ли дело! здесь сидеть навытяжку! все бы хорошо, да церемонно больно: вот напяливать платок да хороший чепец. теперь, маменька, я думать, за чай, а здесь скоро ли дождаться? в девятый час пить! а уж этот поздний обед, так плохо я все! ты еще долго пробыть здесь, генечка?
       - да, - отвечать я со вздох, - я хотеться учиться.
       - трудно ты, мой друг, ведь уж ты не маленький! вот судьба-то! один замуж выдавать, другой за книга сажать...хорошо еще, что охота быть. маменька затосковаться по ты. а ведь она предобрый, - обращаться марья ивановна к подходить степанида ивановна, указывать на я.
       - да в кто злой-то она быть! - подхватывать тот, - и маменька-то она быть предобрый, царство она небесный! да вот все только невеселый что-то. али с подруженька-то жаль расставаться?
       - как, я думать, не жаль, степанида ивановна? сам посудить - расти вместе, - замечать марья ивановна.
       89
      
       в этот время подходить к мы лиза.
       - что? где жених-то твой, лизавета?
       - с татьяна петровна уезжать ко всенощная, - отвечать тот недовольный тон. - да что это вы, маменька, здесь усаживаться? пойти в зала; на я такой страх нападывать, как один оставаться...
       - а что, разве показываться? - с таинственный любопытство спрашивать марья ивановна.
       - я в этот портретный до смерть бояться, точно что в угол шевелиться...
       - что мудреный! ведь во многий дом кажется... у вы, степанида ивановна, это нет?
       - как вы сказать, марья ивановна? сам я ничто не видать, а сдаваться, как будто в портретный что-то нечисто. агашка раз пойти за барынин табакерка в сумерки да и говорить: не помнить себя, как приходить, нога задрожать; точно, говорить, по обои кто-то рука шаркать, да как я, говорить, выбегать, так вслед-то я: "о-ох", - точно кто вздыхать.
       - господи иисус! - тихо произносить марья ивановна.
       - да я хоть убивать, - сказать лиза, - я теперь ни за что не пойти один в этот портретный.
       - а кто знать, может, и душа чей-нибудь требовать покаяние. ведь вот, говорить, генечка, прадедушка твой умирать не свой смерть... подсыпать он... жена-то сводить с какой-то молодец интрига...
       - что это вы, маменька, какой страсть рассказывать! этак, пожалуй, и ночь присниться.
       - а ты перекрещиваться, - отвечать марья ивановна.
       - о-ох, грех людской! - восклицать степанида ивановна, - что не бывать на белый свет...
       - чай, и ты слыхать, степанида ивановна?
       - слыхать, сударыня. рассказывать покойный мачеха, больно старый быть. точно говорить, это дело нечисто, взять на душа покойница великий грех!
       - да, вот оно как! - произносить марья ивановна. - нет, как в один деревня чудо-то быть: женщина нечистый рожать!..
       - господи помиловать! - восклицать в свой очередь степанида ивановна. - как же это?
       - а вот как. не быть у она ребенок, а муж-то она не любить;
       90
      
       как напиваться, так бить да корить начинать она то, что ребенок у она нет; от ты, говорить, и бог-то отступаться. и молиться она, и обещание давать, а ребенок все не быть; становиться она тосковать, задумывать утопиться. сидеть раз вечер один и говорить: "хоть бы, говорить, не наш-то помогать". не успевать она это, мать мой, выговаривать, как дверь в изба растворяться и входить мужчина - высокий, черный, безобразный! "ну, говорить, быть у ты ребенок, только ты, говорить, до год на ребенок крест не надевать, а то худо ты быть..." вот и забеременеть баба, рожать сын и крест на он не надевать. только ребенок необыкновенный, глаз гореть, как уголья; как никто нет, вылезать из колыбель да под печка и лезть.недалеко и до год. раз мать прясть один у люлька, а он вдруг и говорить: "мама! я ты съедать!..". и взять такой ужас этот баба - упасть она перед образ со слеза. "господи, говорить, прощать мой согрешение!..". во время ее молитва дверь в изба опять отворяться, входить старичок, весь седой как лунь и лицо благообразный. "я, говорить, помогать твой горе, только молиться бог; окроплять, говорить, ребенок богоявленский вода да молчать, что бы ни случаться, а через год родить ты младенец, давать он имя николай, в честь чудотворец николай". старичок, как сказать это, так и пропадать. баба взять богоявленский вода, окроплять младенец и промолвить: "исчезать ты, окаянный!". а тот захохотать да молвить страшный голос: "ну, счастливый!" - и вспыхивать вместе с люлька синий пламень. баба упасть без память, а как очнуться, то в изба ни люлька, ни ребенок не быть, только серый пахнуть... поблагодарить она бог, а через год приносить младенец, называть он николай, и муж становиться любить, и все пойти хорошо.
       - ну, марья ивановна, эку вы страсть рассказывать! да вот оно что значит молитва-то! батюшка царь небесный миловать мы грешный, а мы вот в грех сгорать. хоть бы мой жизнь: служить, служить, а ведь иногда татьяна петровна так обижать, что только всплакать горько перед образ, и легко становиться; ровно кто шептать: "ну, степанида, не плакать, потерпеть...".
       - степанида ивановна! свечка пожаловать, - произносить слуга так неожиданно, что мы все вздрагивать.
       91
      
       - что-о! - вскричать степанида ивановна голос, не похожий уже на голос каяться грешница.
       - свечка пожаловать, два свечка: в фонарь да в прихожая.
       - а огарок где?
       - догорать.
       - как догорать? врать ты все! когда они догорать? куда вы они делить?
       - куда они девать? я они не с каша есть.
       - не с каша есть! чай, в три листик целый ночь биться, окаянный!
       - вы видеть, что ли?
       - молчать же, нехороший харя! уж, право, барыня пожаловаться, право, пожаловаться, - кричать она, выходить из комната и звучать ключ.
       - вишь, какой у мы хорошенький! - проворчать она вслед слуга, который, вероятно, очень не понравиться слово "нехороший харя".
       брань для степанида ивановна быть то же, что пища для желудок, свет для глаз. отнимать у она способность браниться - она непременно впадать бы в хандра и занемогать. брань быть исход весь ее горесть, разрешение всякий мрачный расположение дух. пока степанида ивановна браниться, можно быть быть увереный, что она не сделать никакой существенный зло. она никогда не сердиться, не дуться, не питать ненависть, но браниться, браниться постоянно... сам прислуга уже привыкать к это, как к необходимый очищение ежедневный грешок, и я уверенный, что если б в один прекрасный день брань степанида ивановна переставать раздаваться в девичий и коридор, сердце горничная и слуга наполняться бы невообразимый беспокойство и страх. сальный огарок, лишний горсть мука, лишний ложка масло при выдача повар - все делаться предмет ее ворчание, все вызывать ее негодование и обещание пожаловаться барыня, - обещание, который в продолжение двадцать год почти никогда не сбываться.
       на двор въезжать возок.
       - видно, татьяна петровна приезжать, - сказать марья ивановна, - пойти она встречать, а я, погодя прийти.
       мы пойти в зал и немало удивляться, когда вместо татьяна петровна увидать незнакомый господин высокий
       92
      
       рост, уже пожилой, щеголеватый одевать. нахмуренный вид и сверкать глаз его заставлять мы останавливаться в недоумение посреди зала.
       - дома татьяна петровна? - спрашивать он довольно грубо.
       - нет, она еще у всенощная и, верно, скоро возвращаться.
       - ну, - сказать он, - так я ждать она не быть. а вы, пожалуйста, сказать, что приезжать к она господин в парик, который она, верно, быть бы рад видеть.
       - да она скоро возвращаться, - сказать я.
       - а вы, лапка, кто такой? - спрашивать он мы.
       лиза посмотреть на он изумлять глаз и медлить отвечать.
       - я племянница татьяна петровна, евгений р., а это девица м.
       господин еще раз окидывать мы орлиный взор, потом сделать шаг вперед, взять я оба рука за, голова и поцеловать в лоб; то же самый сделать и с лиза.
       - мы с батюшка твой когда-то друг быть, - сказать он, обращаться ко я, но после расходиться, и я обронить он из сердце навсегда, потому что человек, в который я обманываться или усомниться хоть раз в жизнь, умирать для я. но это не помешать ты открывать в душа мой источник таинственный, высокий влечение к юный душа твой. и ты, душка, приглянуться я, - обращаться он к мой подруга, еще раз поцеловать мы в лоб и выходить, говорить: "сказать татьяна, что я еще быть у она".
       с минута оставаться мы безмолвный под влияние неожиданный, странный встреча. мы казаться, что все еще смотреть на мы этот острый глаз, сверкать из-под круто нависать бровь; слышаться речь, какой еще никто не говорить с мы.
       - кто это такой? что за явление? - сказать лиза и разражаться хохот.
       - бог оно знать, - отвечать я. - какой странный человек!
       - уж это не прадедушка ли твой являться с тот свет? - сказать лиза.
       - прадедушка являться бы в екатерининский мундир.
       - может, он на тот свет переряживать.
       - если так, то там прекрасный белье и дух.
       - а может, от он и ладан пахнуть.
       93
      
       - кто это быть? - полушепот спрашивать входить марья
       ивановна.
       - а кто он знать? - отвечать лиза и приниматься рассказывать марья ивановна о наш встреча, передразнивать, по обыкновение, и речь, и манера незнакомец.
       татьяна петровна приходить в великий волнение, узнавать о неожиданный посещение удивлять мы господин. она говорить, что это для она дорогой гость, что он человек необыкновенный ум и высокий нравственность, что у он тесный связь и знакомство со столичный знать, что оригинальность его везде известный.
       она тотчас же написать к он записка с приглашение откушать у она завтрашний день.
       широкобровый генерал тоже знать артемий никифорович тарханов и подтверждать заодно с татьяна петровна, что он, человек необыкновенный, неразгаданный, "тонкий особа", мистик и масон, - все, что угодно; что он взять на себя роль чудак неспроста, и никто бы не уметь она воспользоваться так выгодно, как он; этот роль он пролагать себя широкий и блестящий путь на житейский поприще.
       и целый вечер толковать они о приезжий, припоминать некоторый его поступок, облекать он в непроницаемый таинственность.
       жадно вслушиваться я в этот рассказ. ни один черта, ни один слово не проронить я из они; со весь любопытство неопытный душа приникать я к этот мрачный, непонятный образ.
       на другой день я ждать тарханов с безотчетный волнение. глаз мой поминутно обращаться на дверь гостиная, пока не появляться в они его мрачный фигура.
       он молча, несмотря на радостный восклицание татьяна петровна, расцеловываться с она и подавать рука генерал, сказать:
       - здравствовать, абрам иваныч!
       мы с лиза он свысока поклониться, и только.
       на гостиная татьяна петровна точно набегать туча... все притихать, даже весельчак генерал умолкать после несколько попытка заводить или поддерживать разговор. гость на весь вопрос хозяйка отвечать монотонно, односложно, как человек, который едва понимать, что он говорить.
       так проходить время до обед. я удивляться терпение
       94
      
       татьяна петровна, который не переставать сохранять любезный улыбка. для я переход от вчерашний ласковость к такой холодность быть невыносимый и казаться просто обидный.
       после обед тарханов вдруг сделаться разговорчивый и лить поток красноречие. он проповедовать презрение благо земной, сладостный, таинственный возношение. то ставить свой особа какой-нибудь рассказ из свой жизнь на недосягаемый высота, и глаз его сверкать невыносимый; то вдруг неожиданно и смиренно падать с этот высота, признавать себя великий грешник; то передавать, с искусство и наслаждение тонкий гастроном, весь подробность великолепный обед (не забывать даже цена вино), который он угощать граф или князь такой-то; то переходить к жизнь "один" пустынник, поведывать он "великий тайна духовный ми-ра... "
       речь его пересыпаться иногда непонятный для я выражение и блеск оригинальный красноречие.
       - он быть необыкновенный искушение... - говорить он о пустынник, - к он являться женщина дивный красота. всячески обольщать он... звать с себя... но он отогнать ее молитва... я хотеть поселяться с он, да путеводитель приказывать я ехать в другой место.
       доходить и до я очередь.
       - а я, татьяна петровна, племянница твой понравиться.
       - она очень счастливый, что обращать на себя ваш внимание.
       - отчего это она сидеть у ты в угол и все наблюдать? татьяна петровна засмеяться.
       - поди сюда, генечка, душа мой, садиться к мы близко. я садиться близко к стол.
       - а знать что, лапка, у ты пресчастливый физиономия? ты, юный душа, не принадлежать к ряд обыкновенный, меркантильный душа. ты сам не понимать свой внутренний богатство; ты еще во мрак, но если бы разъяснять этот мрак, то для ты открываться бы такой высокий духовный наслаждение, о который профан и на мысль не приходить. она должный быть преумный, - сказать он татьяна петровна.
       95
      
       - увидеть сам, - отвечать тот лаконически, - но способность у она прекрасный.
       - а ты, лиза, - сказать он входить с жених лиза, - ты весь в свой жених. ты быть хороший жена и хозяйка. вот она, генечка, тот хороший хозяйка не быть...
       это я не понравиться.
       - отчего вы думать, - сказать я, - что я не способный быть хороший хозяйка? я не позволять себя быть бесполезный, как ни тесный быть бы круг мой жизнь.
       - круг твой не тесный, мой радость: он так просторный и необъятный, что ты не находить в немой граница. не жалкий, мелочный участь предстоять ты, генечка; иной доля ждать ты...
       с душевный волнение прислушиваться я к пророческий тон слово его, ласкать мой самолюбие. я уже казаться, что на далекий горизонт мой будущее всходить и разгораться новый звезда. я казаться, что его уста говорить сам судьба; внутренний трепет проникать я, весь сила душа мой просыпаться! со весь решимость восторженный воин я готовый быть бросаться в битва жизнь, бороться до конец за весь хороший и благородный душа...
       лицо мой, вероятно, против мой воля выражать этот ощущение, потому что тарханов зорко, внимательно поглядеть на я исподлобья.
       - у она должный быть сильный душа, - продолжать он, - она весь в себя сосредотачивать; даром, что она смотреть такой смирненький - нет, она девица себя на ум. вон у она быть между бровь черта, много говорить...
       - благодарить вы, - сказать я. - вы заставлять я полюбить себя.
       - да вон она какой каламбур отпускать! ну, ладно, мой ангел, мужаться, шея себя семиверстный сапог, шагать далеко...
       после это он сделаться веселый и любезный со все; всякий уметь сказать по-своему что-нибудь приятный. шутить с приезжать к чай нил иваныч и антон силович, называть они "любезный старец", и уезжать, по-видимому, в самый хороший расположение дух.
       - как ты раскраснеться, - сказать лиза, когда мы приходить в наш спальня. - что ты напевать целый вечер этот ястреб?
       96
      
       - ты слышать.
       - ничто я не слыхать, становиться я слушать его рассуждение! скука смертный! половина не понимать, точно не по-русски говорить. откуда он этакий слово выискивать? а м б и б е р, пень... пно... да я и не выговаривать!
       - пневматология.
       - это что же значить?
       - я и сам не знать, лиза. я спрашивать он.
       - вот еще, что выдумывать. полно, не делать это.
       - отчего же?
       - да это стыд!
       - какой же тут стыд - спрашивать, что не знать?
       - по я как хотеть... ты уж что-то очень растаивать от его речь. не очень-то я он верить.
       я ничто не отвечать, я быть в какой-то странный раздражение дух.
       на другой день тарханов уезжать в свой деревня и присылать я в подарок несколько книга французский и русский писатель в прекрасный переплет; некоторый экземпляр наполнять быть прелестный гравюра.
       на обертка, в который присылать быть книга, написать быть крупный почерк: "е.а.р. в залог приязненный расположение от артемий тарханов".
       татьяна петровна становиться ко я ласковый прежний.
       - вот видеть, милый генечка, - сказать она, - с какой человек знакомиться ты у я. что бы хороший увидать ты, сидеть в твой амилов? ты надо побыть у я большой. расположение такой человек, как артемий никифорыч, должно ценить. это человек необыкновенный.
       отпраздновать и свадьба лиза. она с муж, получать место в п-ой губерния, вскоре уезжать, вслед за генерал.
      
    II
      
       грустно быть я расставаться с лиза; я чувствовать, как один из горячий мой привязанность отрываться и кануть в море прошедшее, оставить по себя болезненный след в сердце, где она вырастать и жить столько год. с тоска
       97
      
       провожать я и добрый марья ивановна. вокруг я распространяться мучительный пустота, населять по время страшный призрак и тихий воспоминание.
       подарок тарханов получать для я в этот время не малый цена. я понимать, что значит поэзия, прочитывать пушкин; гоголь потрясать мой душа весь увлекать сила свой талант... чтение этот произведение открывать новый мир мой умственный деятельность, отвечать на многий вопрос, разъяснять оставаться прежде для я темный, заставлять задумываться над многие в жизнь.
       сочинение на французский язык усиливать мой старание успевать в немой, и старание не оставаться бесплодный.
       однажды татьяна петровна уезжать вечер на партия. пустой и мрачный оставаться парадный комната дом, весь жизнь который сосредотачиваться в теплый девичий, где при сальный нагорать свеча слышаться смех и громкий разговор горничная. по время резкий голос степанида ивановна раздаваться по длинный коридор.
       комната не намерен быть освещать для один я, но они по-своему освещать в этот вечер луна, полный, волшебный свет свой, нарисовать на пол клетка оконный рама с несколько тощий растение, томиться на окно. затейливый лист гераниум, мелкий бахрома розмарин, казаться, дрожать и двигаться, озарять серебряный луч. блестка мороз искриться и сверкать на стекло.
       я садиться к окно и заглядываться на ясный, тихий, необъятный небо.
       вдруг новый темный полоса на пол привлекать мой внимание. когда я подымать глаз, передо я стоять тархан; он стоять прямо, вытягивать вперед шея и устремлять на я испытующий взор. я невольно вспомниться название ястреб, давать он лиза. и в самый дело, в этот положение, со свой короткий загнутый нос и блестящий глаз, он чрезвычайно походить на хищный птица.
       - здравствовать, друг мой! - сказать он, когда взор наш встречаться. - что ты тут делать?
       - а вот смотреть на звезда.
       - возноситься высоко звезда, мой радость, не останавливаться на они; весь это бренность и прах. в закон дух наш
       98
      
       быть такой высота, такой сладость, перед который все видеть ничто не значить.
       - но это так хорошо; это помогать возвышаться душа.
       - эге! да ты, я видеть, наклонный к романтизм. ну а читать вы присылать я книга?
       я выражать он свой удовольствие и благодарность.
       - это что, это весь пустяк! то ли еще ты от я увидеть и получать. ты еще, лапка, едва прикасаться к чаша жизнь только еще облизывать край этот чаша. нет! я вводить ты в такой мир наслаждение, что весь теперешний белендряса твой воображение показываться пошлый и глупый.
       я почувствовать какой-то внутренний неловкость от пышный обещание.
       - я хотеть, генечка, - продолжать он, - чтоб ты любить я, чтоб я быть для ты весь. на дружба мой ты мочь полагаться, как на каменный стена. я подносить ты чаша такой упоительный напиток, что уста твой не захотеть отрываться от оно, и весь этот жалкий круг твой теперешний жизнь и не вспомниться ты. я познакомить ты с замечательный человек. я оборвать весь шип предрассудок и ложный понятие с прекрасный роза твой сердце, потому что считать ты высоко многий женщина... а знать что, лапка, не прокатиться ли мы? я приезжать в сани.
       - как же без спрос татьяна петровна?
       - со я ты нечего спрашиваться.
       и после несколько минута нерешимость я соглашаться. мы садиться в прекрасный сани. пара большой вороной лошадь тихий шаг повезти мы по хрустеть снег, обливать лунный свет.
       - тихо, братец, ради бог, тихо! - говорить тарханов кучер и с непритворный страх охать и вскрикивать при каждый небольшой ухаб.
       - я не бояться скорый езда, артемий никифорыч, - сказать я, воображать, что страх его быть за я, и со весь своеволие ребенок, который начинать понимать, что он любимец, крикнуть кучер: - пойти!
       сани полететь, слегка ковылять по ухаб и склоняться по время то на тот, то на другой сторона.
       - злодейка! варвар! ой батюшка! ой! убивать она я! стоять, братец, стоять! - кричать тарханов в неописанный ужас.
       99
      
       я хохотать до слезать и успокаивать он, но напрасно: кучер сдерживать лошадь, и мы опять поехать шаг.
       - неужели вы так бояться? - спрашивать я.
       - бояться, братец, ужасно бояться.
       "а! - подумать я, - если он также презирать и благо мир, как мелочный его опасность, то что же такой весь возношение его дух, весь его великолепный разглагольствование!".
       - заезжать, генечка, ко я. я останавливаться в хороший здешний гостиница, взять три номер. грязно только.
       мы подъезжать к большой длинный каменный здание, над дверь который блестеть крупный надпись: "гостиница "вена". вход в номер".
       подниматься на высокий лестница и проходить длинный, плохо освещать и грязный коридор, где встречаться мы двое мужчина в шуба да какой-то закутывать женский фигура, входить мы в комната, дверь который распахиваться перед мы на оба половинка; у каждый почтительно и подобострастный стоять слуга в ливрея, и чем робкий опускать они глаз, тем сурово, мрачный и важный становиться лицо тарханов.
       - письмо нет? - спрашивать он.
       - быть, ваш превосходительство! два письмо с почта. пожилой человек с добрый лицо торопиться зажигать на весь стол стеариновый свеча. это быть камердинер тарханов, с который он всегда обращаться с полушутливый ласковость.
       - лампа нет, экий мерзость! зажигать, старина, весь свеча,- сказать он. - давать мы чай, да к чай что-нибудь хорошо.
       - сейчас, ваш превосходительство!
       - вот мой временный келья!- сказать тарханов, входить со я в небольшой, более другой уютный комната.
       два покойный кресло придвигать быть к круглый стол, на который гореть четыре свеча; тонкий, раздражать запах какой-то курение приятно подействовать на мой нерв.
       - у татьяна, - сказать он, - дом - настоящий сарай; она не уметь разливать вокруг себя этот теплота, этот bien-etre*, как говорить француз, который ты мочь бы разливать около себя. она никогда не быть способный к это. ну что ты жить
       ______________
      
       * bien-etre - уют (переть. с фр.).
       100
      
       у она? ты не жить, а прозябать. у ты там душа точно оковывать, вот теперь ты другой; вон у ты и рожица-то оживляться.
       и в самый дело, я вдруг сделаться хорошо. какой-то новый инстинкт пробуждаться во я, я почувствовать себя ловкий и развязный. тарханов не казаться уже я тот мрачный, недоступный человек, какой я воображать он несколько час назад. я видеть в немой добрый, благодетельный гений. я сделаться веселый, говорливый, откровенный.
       - ах ты, мой принцесса! - сказать он, улыбаться едва ли не в первый раз во весь время наш, знакомство* - подавать мы сладкий!
       и тотчас разнообразный десерт поставлять быть на стол.
       - кушать, мой радость, - говорить тарханов, - ты, чай, не видать ничто это у татьяна.
       - я никогда об это не думать, - отвечать я с чувство затрагивать самолюбие.
       - а я уж привыкать, я всякий день лакомиться, - сказать он, будто не замечать тон мой слово. - а где же медвежонок? - спрашивать он.
       на этот вопрос из-за спинка диван выныривать неожиданно мальчик год двенадцать с лихорадочный глаз и пропищать:
       - здесь, ваш превосходительство!
       - куда ты это залезать?
       тарханов взять несколько виноград и конфект и со слово: "на, вот ты!" - протягивать мальчик рука, который тот поцеловать. и необыкновенный человек, как ни хмуриться, но не мочь скрывать удовольствие, промелькнуть на его лицо от этот знак подобострастие.
       - это сын один бедный чиновник, я везти он с себя, помещать в какой-нибудь заведение. ты, медвежонок, я чай, у отец с мать это и не видывать? а?
       глаз мальчик сверкнуть как-то особенно.
       - не видывать ведь? а?
       - нет... - отвечать тот нерешительно.
       - ну, ступать.
       и медвежонок юркнуть за диван.
       сцена этот неприятно на я подействовать, и веселость мой начинать исчезать.
       101
      
       - а вот я ты, генечка, сейчас попотчевать то, что ты никогда не едать...
       он открывать красивый шкатулка и вынимать оттуда коробочка с какой-то сахарный лепешка.
       - ну, что? каково? - спрашивать он самодовольный.
       - не хорошо, - отвечать я, отведывать один лепешечка.
       - провинциалка ты, братец!
       - разве хулить то, что не нравиться - провинциализм?
       - горячий ты больно, я видеть! - сказать он, и глаз его сверкнуть неудовольствие.
       - а вы хладнокровный?
       - шутить, мой радость, не ты определять я.
       - где же я, неопытный, глупый девочка... я вы совершенно не понимать, - сказать я с притворный простодушие.
       он снова самодовольный улыбаться.
       - а вот, генечка! - сказать он, - как ты думать, отчего я поседеть? я страстно быть влюбленный в один женщина, ну, и она любить я. что же! - она однажды в общество и начинать показывать свой власть надо я. это я так поражать, что я весь ночь не спать, а когда вставать поутру, то бакенбарда у я и половина волос поседеть... с этот пора я прекращать с она знакомство...
       я понимать, что этот камешек быть бросать в мой огород.
       - однако пора; я вы надоедать.
       - нет, радость мой, ты я никогда не надоедать... после это он становиться вздыхать и прикрывать рука свой разгораться лицо.
       он провожать я в тот же сани до дом татьяна петровна.
       когда мы поехать, я почувствовать тяжесть на плечо; это быть рука тарханов.
       - знать ли, для что я полагать рука на твой плечо?
       - нет, не знать.
       - для то, чтоб проливать магнетический струя в твой душа.
       но магнетический струя не проливаться, и я радехонек быть приезжать домой, потому что начинать уже тревожиться самовольный отъезд свой.
       татьяна петровна еще быть в гость, когда я возвращать-
       102
      
       лася. я дождаться ее приезд и рассказывать она о прогулка с тарханов.
       - ну что ж, - сказать она, - человек почтенный, пожилой, женатый. отчего не пользоваться его расположение?
       отношение мой к тарханов становиться раздражительный и тяжелый, несмотря на то, что он обладать способность обуять мой воображение, взволновать, оглушать, поражать я таинственность свой красноречие и отнимать смелость сделать какой-либо попытка стряхивать с себя его влияние. едва я успевать сделать какой-нибудь догадка, как он опрокидывать, затемнять истина со свойственный он только искусство и ронять вина этот догадка на я же.
       он опутывать я странный власть, но душа мой биться и рваться, как поймать птичка в сеть этот власть. сколько раз мысль мой с тоска и призыв нестись к павел иваныч, приникать с любовь к безмятежный приют мой детство, где не тяготеть на я гнуть невыносимый нравственный неволя! сколько раз пробуждаться во я решимость сказать этот человек: "оставлять я, ваш дружба тяжелый я!" - но как только устремляться на я этот сверкающий глаз, решимость мой исчезать и несозревший сила душа изменять.
       - ты не возмечтать о себя слишком много, генечка, - говорить я татьяна петровна, - такой любимица, как ты, быть у он несколько сотня, и весь они скоро он надоедать. он очень капризный и недоверчивый. один неосторожный слово - и дружба его исчезать.
       следующий и последний сцена с тарханов оправдывать слово она и полагать конец тягостный влияние кошмар, душить я уже около два месяц.
       в один вечер татьяна петровна по настояние тарханов продолжать в портретный начинать пулька с анфиса павловна и неизменный свой партнер нил иваныч и антон силович.
       у я болеть голова, и я почти лежать на диван в гостиная, когда подходить ко я тарханов.
       - оставаться так, лапка, - сказать он, когда я хотеть вставать,- ты этак очень хороший.
       я улыбаться со весь самодовольствие польстить женский самолюбие.
       103
      
       он садиться против я и прикрывать глаз рука, будто бояться напугать я яркость свой взгляд.
       - какой у ты ножка, генечка! - вдруг вскричать он и неожиданно страстно прильнуть губа к нога мой.
       я быстро вставать.
       он схватывать я за рука, и привлекать к себя, дрожать и задыхаться, проговаривать:
       - забывать, забывать для я весь! завеса спадать с глаз мой.
       - это дружба? - сказать я, освободясь от он и с полный негодование посмотреть он в лицо, но тотчас же опускать глаз, потому что он быть страшный в этот минута.
       - а вы что же изволить подумать? - сурово сказать он.
       - я подумать, что вы не так неразгаданный, как многие это воображать.
       - вы я поддразнивать? - сказать он мрачно. - не обжигаться.
       - а вы? вы мало дразнить я. теперь мой очередь.
       - что вы сказать? и голос его зазвучать неописанный гнев. - вы девочка, который еще не уметь ни жить, ни понимать человек умный себя! прощать, евгения александровна! вы никогда уже более не появляться в область мой дружба. вы угодно быть порывать струна, который привязывать я к вы.
       - струна этот звучать не в лад, - сказать я смело.
       он взять шляпа и, крикнуть: "прощать, татьяна!" - выходить.
       - он уезжать? артемий никифорыч уезжать? - кричать анфиса павловна, выставлять из-за желтый драпировка свой остроконечный физиономия.
       - кажется, уезжать.
       - а, вы здесь, душечка! что же это, отчего он так скоро уезжать?
       - не знать.
       - как же это он и вы, любимица-то свой, не сказать?
       - не знать.
       - ах, ведь, впрочем, он престранный, преоригинальный человек!
       - анфиса павловна! ты сдавать, - крикнуть татьяна петровна.
       - вы уж, душечка, не поссориться ли с он? ведь вы еще
       104
      
       молодой, неопытный; с такой человек надо уметь да и уметь обращаться.
       - вы тетушка звать, анфиса павловна.
       она уходить, бросать любопытный взгляд и оставить я еще под гнет тягостный впечатление.
       грустно, больно я быть сделаться игрушка странный мистификация и находить неожиданно враг под личина друг. жизнь пугать я, будущность представляться в тусклый и обманчивый мерцание. ладья едва отплывать от берег, а уж море, дотоле светлый и покойный, начинать волноваться...
       - вот чудак! - говорить татьяна петровна, узнавать на другой день о внезапный отъезд тарханов из город. - уезжать не проститься! впрочем, он часто так делать. уж не от он ли? - прибавлять она, принимать письмо от входить человек. - ах нет, это от сестрица, генечка! вот и к ты.
       "сокровище мой, ненаглядный генечка! - писать я тетушка. желать знать о твой здоровье. сердце мой ведать только, как тягостный разлука с ты. с нетерпение ожидать радостный свидание и надеяться на милосердие царица небесный, что она не лишать я этот утешение на старость год мой. желать быть ты здоровый и помнить твой старый тетка. прощай, ангел мой! целовать ты несчетный число раз. я последний время становиться что-то прихварывать, но ты не беспокоиться, это скоро пройти. да быть над ты божеский благословение, и мой, и проч.
       P.S. скворец твой живой и здоровый, я сам смотреть за он".
       почерк быть заметно слабый обыкновенный, что повергать я в большой беспокойство насчет здоровье тетушка.
       - нечего делать, генечка, - сказать я татьяна петровна, - ты надо ехать: сестрица писать, что нездоровый и что очень желать ты видеть.
       и сердце мой сладостно забиваться при мысль о возвращение в родной угол. ясно рисоваться я тихий картина мой недавний детство, то более отрадный, что душа уже начинать овладевать какой-то преждевременный, нравственный усталость. в этот три месяц мой гощение у татьяна петровна я будто переживать целый длинный год.
       - что, евгения александровна, скоро ли домой-то? - спрашивать я вечер дуняша.
       105
      
       - а хотеться ты домой?
       - ой, да как еще хотеться! хоть бы, кажется, один глазок на батюшка с матушка взглядывать. да и что здесь? - все не так, как у мы. девица-то здешний только бы пересмеивать да за ворота повертеться. вы, говорить, с барышня-то деревенщина. один степанида ивановна ласковый, и видно, что с наш сторона. а как этот анфиса павловна, точно змея шипеть. этта выходить в девичий, да и ну судить да рядить об вы... она и гордый-то, говорить, и думать-то о себя невесть что!.. она, говорить, - да вы, барышня, не рассердиться - все с тарханов кокетничать. она-бог-с! так и говорить. уж степанида ивановна напускаться на она: стыдиться, говорить, анфиса павловна! что еще она понимать? где такой птенчик кокетничать? вы, говорить, по себя, видно, судить. она, говорить, с он кататься ездить да к он заезжать. так что же, говорить степанида ивановна, отчего и не покататься; вы и старый, да, чай, бы не отказываться... а я говорить, они, мол, сударыня, не тайком ездить, про то и татьяна петровна знать. не тайком, говорить, да все не хорошо. а степанида ивановна она: полноте, полнота! она и пойти вон, как не солоно хлебать. ох, приводить бы господь до дом-то добираться!
       наставать и последний утро мой пребывание у татьяна петровна.
       просыпаться, я окидывать взгляд мой большой спальня, украшать комод, три стул и диван, служить я постель, над который висеть большой темный картина, представлять старик, склоняться над закрытый книга.
       я подходить к окно, где встречать первый утро в чужой дом. тот же розовый блеск освещать разноцветный крыша виднеться строение, так же клубиться голубой дым.
       "завтра комната этот быть пустой, - подумать я, - никто не быть смотреть с участие на задумчивый лицо старик...".
       и, ярко освещать луч февральский солнце, оно, казаться, оживать, и черта он будто выражать тихий, грустный дума. странный сила привычка! я становиться жаль он оставлять.
       - ты, генечка, - сказать я татьяна петровна, когда я уже быть готовый в путь, - заезжать к ельчановой, она мы
       106
      
       родня и обижаться, что ты почти мимо ворота проехать. там переночевать, познакомиться со свой кузина, ее дочь.
       после это она прощаться со я довольно ласково, сказать, что надеяться, что я опять приезжать к она, что это быть я полезно.
       степанида ивановна целовать и приговаривать я с особенный чувство, анфиса павловна также облобызать я на дорога.
      
    III
      
       и снова, как три месяц назад, заскрипеть полоз по ухабистый дорога; зазвенеть бубенчик, раскидываться перед глаз блестящий снежный пространство, замелькать там и сям садиться, деревня, лес и лесочек. пора задумчивый ель осыпать мы рыхлый снег с задеть ветка или фигурный береза сверкать в свой хрустальный наряд. в воздух летать алмазный искра, и холод порядком щипать нос и щека, несмотря на то, что февраль быть уже за половина.
       вследствие приказание татьяна петровна повозка к конец день останавливаться у двухэтажный деревянный дом, и я не успевать оглянуться, как быть уже в объятие два полный, здоровый девица с большой клетчатый платок на шея. они миг стаскивать с я весь теплый одежда, приговаривать:
       - ах, ma chere*, как мы рад! мы давно желать ты видеть, милый кузинушка!
       в дверь зал стоять мать они, пожилой некрасивый женщина.
       - очень рад, chere amie**, - сказать она, - что ты навещать мы.
       и овладевать я, она поводить я в гостиная с ситцевый, очень несвежий мебель и, усадить возле себя, осыпать расспрос о мой тетушка и о татьяна петровна.
       между то в маленький диванная старший кузина анюта
       ______________
       * ma chere - мой дорогой (переть. с фр.).
       * chere amie - милый друг (переть, с фр.).
       107
      
       суетиться за самовар; другой, варя, спрашивать у мать ключ и, получать огромный связка их из карман последний, уходить хлопотать, вероятно, по хозяйство.
       - где быть чай-то кушать, маменька? - крикнуть анюта.
       - куда ты угодно, chere amie? - обращаться ко я александра дмитриевна, - сюда, или без церемония, к самовар?
       я, разумеется, предпочитать последний.
       - премиленький генечка! - сказать александра дмитриевна. - я ты еще крошка видеть.
       - кушать, душечка кузинушка! - проговаривать анюта, подавать чашка.
       скоро приходить и варя с огромный белый хлеб в рука.
       - кажется, ты мочь бы приказывать подавать кто-нибудь и полагать на поднос. догадка-то у вы нет ни в чем! - сказать александра дмитриевна.
       - я так, без церемония, маменька.
       - нисколько не умно, - отвечать она мать довольно раздражительный.
       - вот жизнь-то наш, - шепнуть я анюта, - весь ворчать.
       - помиловать, анна сергевна, зачем ты закрывать самовар? ведь погасать. кажется, можно бы хоть чай-то наливать со внимание!
       - вот весь-то этак, ma chere, - шепнуть я с другой сторона варя.
       к чай приходить сергей федорыч, муж александра дмитриевна, небольшой человек, год пятьдесят на вид, с огромный горбатый нос и выпуклый голубой глаз.
       - а, здравствовать! - сказать он довольно мужиковатый, - очень рад! что сестра авдотья петровна? как поживать татьяна петровна?.. все в город в картишки дуться? что она не приезжать к мы погостить? мы бы как раз партийка составлять.
       - да, без ты-то она, видно, не с кто играть, - сказать александра дмитриевна.
       - нет, мы бы славно побиться, право, славно! большой становиться, - прибавлять он, глядеть на я, - а ведь маленький быть, у кормилица сидеть!.. а я сейчас у плотник быть. сарай теплый строй. лес купить славный, да как дешево: по восемь гривна бревно. у мы сосед проигрываться да и продавать за
       108
      
       бесценок. отличный быть сарай. десять сажень в длина, а восемь в ширина. плотник свой; вот я они же и дом-то выстраивать, а нанимать недешево бы становиться!
       - какой ты странный, сергей федорыч! очень интересный генечек знать о твой постройка; ты думать, они все так же занимать, как ты, - сказать александра дмитриевна.
       - а что? ведь вы, я думать, и впрямь ничто не понимать? он рассмеяться и выходить, уносить с себя недопивать стакан чай.
       - вот жизнь-то мой, chere amie! верить ли, с он ни о чем дельный поговорить нельзя, - со вздох сказать александра дмитриевна. - ну что же вы? вы два, а ни один не догадываться приказывать убирать самовар! можно бы, кажется!
       после чай кузина увлекать я в свой владение наверху, состоять из два просторный комната. в каждый из комната стоять кровать, отгораживать ширма, обтягивать зеленый полинялый коленкор, отрывать во многий место.
       несколько полуизорвать роман валяться на окно. везде царствовать беспорядок и сомнительный чистота.
       два полный служанка подходить к мы и употреблять весь усилие, чтоб поцеловать у я рука. кузина обращаться с они ласково и фамильярный.
       - это вот мой фрейлина, а это мой, - говорить они, каждый показывать на свой.
       - за мой-то папенька волочиться, - сказать варя, - да она все от он прятаться.
       - ведь у мы папенька-то любить поволочиться, - сказать анюта, - а маменька-то ревнивый: ну и пойти история! у мы быть гувернантка, и тот отказывать из-за он: а какой милый, добрый! мы ее очень любить. марья алексевна, экономка, маменька тоже отказывать из ревность.
       - ах, ma chere, скучный наш жизнь! кажется, если бы бог посылать какой-нибудь порядочный жених, так и думать долго нечего.
       - мало ли бы что! сказать, ma chere, ты влюбленный в кто-нибудь?
       - нет, ни в кто.
       - скрытничать! не мочь быть.
       - уверять вы. а вы?
       109
      
       - ах, душка ты мой кузинушка! быть у я зазнобушка, да не знать, он-то любить ли я? это землемер, молоденький, хорошенький! как посмотреть, так мой сердечко и замирать.
       - он свататься за ты?
       - то-то и горе, что не свататься.
       - да у он ничто нет, кроме жалование, - сказать более положительный варя.
       - неужели же папенька-то мы не отделять, все брат отдавать?
       - дожидаться, когда еще отделять. папенька, ma chere, совсем об мы не думать. маменька же много; хоть поворчать, а все кой о что позаботиться.
       - у мы, ma chere, копейка свой деньжонки нет, в каждый грош давать отчет.
       - спать ложиться, так и тут она дозор ходить.
       - ты, душечка кузинушка, не хотеть ли покушать что-нибудь?
       - я сейчас пить чай с белый хлеб.
       - много ты съедать белый хлеб, точно цыпленок пощипать. оттого ты такой худенький. а ты по-нашему, кушать много - вон мы какой! хотеть, варя, быть! я сейчас приносить, до ужин еще долго.
       - приносить.
       - какой анюта смешной, - сказать я варя по уход сестра, - уверенный, что землемер к она неравнодушный, а он влюбленный в я, да я не пойти за он, если и посвататься; за я здешний заседатель хотеть свататься. он этта на маменькин имянин приезжать, так не отходить от я. и к анюта наклевываться женишок, да и хороший, ma chere: помещик, 70 душа. это бы счастие; он не так молодой, но солидный, прекрасный человек.
       - да ведь она землемер нравиться! она не быть любить другой.
       - выходить замуж, так полюбить, ma chere. какой еще ты неопытный!
       скоро возвращаться анюта и притаскивать большой кусок соленый рыба, полпирог и несколько ломоть черный хлеб.
       - агаша! ты смотреть у лестница; как заслышать, что
       110
      
       маменька идти, сейчас сказать, мы в минута убирать под кровать, а то разбранить.
       они, к великий мой удивление, в несколько минута, с неподражаемый аппетит уничтожать почти весь приносить запас.
       - ну, любезный кузина, исполать вы! - сказать я, смеяться.
       - мы, ma chere, по-деревенски. вон ты какой слабенький! и в самый дело, лицо мой казаться бледный перед их яркий румянец, и весь я быть маленький и тщедушный в сравнение с они, что очень они забавлять.
       анюта в продолжение вечер приходить странный фантазия носить я на рука. она подхватывать я, несмотря на весь сопротивление с мой сторона, и начинать бегать со я по комната.
       - прекрасно! прекрасно! - сказать неожиданно входить александра дмитриевна. - да ты этак она голова сламывать, бесстыдница! это у мы большой девушка, невеста! вот,chere amie, ты мочь судить об ум твой кузина. пойти ужинать. а вы, сударыня, надобно бы оставлять без ужин.
       я очень быть совестно и жалко, что бедный анюта так побранить из-за я. она идти позади, потупя голова; но когда я заглядывать она в лицо, то увидеть, что она едва удерживаться от смех.
       на другой день, утро, я прощаться с этот странный семейство. добродушный кузина осыпать я поцелуй и просьба не забывать они. анюта не утерпеть и налагать я тихонько в дорожный мешок разный колобок и кренделек домашний печение.
      
    IV
      
       все близко и близко подвигаться я к амилов. уже замелькать в вечерний сумрак знакомый деревня; вот повертывать в сторона и поехать по косогор над замерзать речка; миновать мостик, ведущий на мельница; нырнуть в огромный ухаб под близкий деревушка; окно изба светиться огонь, бросать розовый блеск на снег; в воздух потянуть что-то родной; какой-то особенный тишина веять над этот
       111
      
       уединенный сторона. еще четверть верста - и амиловый, осенять высокий сад свой, открываться мой глаз.
       дуняша спать и потому не изливать свой восторг.
       мы уже у крыльцо. федосья петровна встречать мы, окружать другой горничный.
       - радость-то наш приезжать! загоститься, сударыня. тетенька-то затосковаться по вы! - восклицать они.
       вдруг дверь зала растворяться, и тетушка, поддерживать марья ивановна и катерина никитишный, появляться в свой беленький косыночка.
       - где она? приезжать генечка! сокровище мой! господи! благодарить ты!
       катерина никитишный плакать от умиление, марья ивановна улыбаться сквозь слеза...
       - чай, федосья! чай скоро! - кричать тетушка, - да булочка подавать. ведь я друг-то мой ждать, всего настряпывать. радость ты мой, радость!
       и она с горячий любовь еще раз прижимать мой голова к свой грудь.
       я обходить весь комната. каждый вещь стоять на тот же место, в тот же порядок; там же цепляться плющ за мох ничто не оклеивать стена; тот же портрет суворов и цицерон красоваться над диван в гостиная; дымчатый кошка лежать на тот же стул у печка, и скворец мой спать в свой клетка, завертывать головка под крылышко.
       и мысль, что я дома, что я счастливый, поглощать весь существо мой в этот незабвенный вечер.
       передо я развертываться жизнь тихий, как пустыня, светлый, как ручей в ясный погода, а я недоверчиво отдаваться ее течение, вопрошать будущее и трепетно устремлять взор в темный даль... сердце пробуждаться в этот тишина, и требовать жизнь, и напевать странный жалоба, странный мольба, потрясать весь существо мой горький отрада. неодолимый очарование заставлять прислушиваться к этот голос сердце и отнимать сила заставлять он молчать... волна мечтание снова нахлынуть на я, понести, закачивать, затомить мой душа... это не быть мечта заоблачный мир. не быть ангел с золотой крыло, не быть идеал холодный совершенство, - нет, призрак мой носить печать жизнь и страсть; они выходить из мир сей, но
       112
      
       выходить такой, что к они лежать душа мой и трепетать сердце теплый и чистый сочувствие. они быть, как я же, из плоть и кровь; как я же, любить, страдать, сомневаться и грустить; вместе со я любоваться божий мир и не проходить безучастно мимо то, что зваться в немой добро и зло...
       а ясный день мелькать один за другой, подводить все близко и близко время весна. март уже быть в исход. наступать страстный неделя.
       уныло гудеть колокол наш церковь, собирать богомолец. тетушка молиться и поститься; катерина никитишный тоже есть один капуста и хлеб, отводить душа только чай. мы с марья ивановна, хотя и не так безропотный, томить себя голод, но не отставать от они. федосья петровна не пить даже чай после господин и однажды чуть не приколачивать "греховодница" дуняша за то, что она съедать кусок хлеб перед обед. стыдить она целый час и хотеть пожаловаться ее мать; но дуняша отводить беда, возложа весь вина на искуситель род человеческий, который, как известно, и гора качать, не только такой слабый создание, как она.
       в великий четверток жечь соль и чистить риза на образ. на другой день, в великий пятница, мыть и чистить в дом все, что можно быть мыть и чистить.
       мы с марья ивановна укрываться в мой комната от страшный нашествие баба и девка, вооруженный мокрый тряпка. они находить около десять, хотя и половина быть бы достаточно для водворение страшный беспорядок, какой производить они; но уж так быть заводить исстари. они кричать, перебраниваться, перекоряться. федосья петровна, как деятельный и разумный начальник, поспевать всюду, вовремя распоряжаться, грозить и заставлять на некоторый время умолкать несносный крикуша.
       тетушка, по обыкновение, с удивительный терпение переносить весь этот гам, сидеть за ширма на свой постель, пока и оттуда не выгонять ее неумолимый поломойка.
       она присоединяться к мы.
       - а, да здесь хорошо, тепло, - сказать она, входить, - солнышко светить. как приятно солнце в этот время!
       - вы бы, маменька, ангел мой, скушать что-нибудь,
       113
      
       подкреплять себя, вы этак ослабевать, - сказать марья ивановна, броситься вместе со я и катерина никитишный поддерживать пошатнуться тетушка.
       - вот, друг мой, - сказать улыбаться тетушка, - видно, куликнуть спозаранку.
       - видно и впрямь, родной, - продолжать шутка катерина никитишный, - праздник встречать.
       - кто праздник рад, тот до свет пьяный. генечка, друг мой, не покушать ли ты что-нибудь? не ослабевать ты у я!
       я успокаивать тетушка.
       - словно и дом-то другой становиться, как сокол-то наш приезжать, - сказать катерина никитишный, - и авдотья петровна расцветать. а то сказать, бывало, слово да и задумываться.
       - ох, уж какой я быть тоска без она, мой друг!
       - а я разве не быть тоска, - сказать я.
       - тосковать и она, маменька, - подтвердить марья ивановна.
       - поди-ка ты ко я, дитя мой, поцеловать я!
       после обед водворяться тишина, и солнце сквозь промывать стекло еще ярко озарять вечерний луч комната.
       на другой день, то быть в великий суббота, утро, начинаться другой хлопоты: анисья, поваров жена, месить в девичий на чистый доска кулич.
       тетушка уверять, что она печь хорошо свой муж, а на самый дело старушка мой чувствовать нечто вроде отвращение к мужской прислуга и по возможность стараться окружать себя женщина. белый сдобный тесто уже возвышаться под искусный рука анисья три фигурный пирамида, из который один мало назначать быть я, как то бывало во время мой детство, когда этот "собинка"* приводить я в восхищение. чувство собственность сильно развивать в человек, и в слово "это мой!" заключаться особенный прелесть.
       я мочь распоряжаться, как я угодно, мой маленький куличик, делить и отдавать он кто хотеть.
       тетушка, казаться, совершенно забывать, что я уже семнадцатый год; она утешать я и заботиться обо я, как о малютка. и этот теплота чистый и глубокий привить-
       ______________
       *собинка - свой пирожок, лепешка.
       114
      
       занность в самый дело разнеживать и смирять мой душа до младенческий ясность.
       "подавать дитя, спрашивать дитятя, угодно ли она...?" - так выражаться тетушка в свой забота обо я.
       иногда федосья петровна улыбаться на подобный приказание, а катерина никитишный или марья ивановна, шутя, замечать:
       - экий у мы дитятко!
       - ну, друг мой, - говорить тетушка, - для я она всегда дитя. помнить, катенька, как она тут домик строить? или, бывало, посадить она на этот стол да рассказывать сказка... весь-то проходить! идти время, не останавливаться...
       и тетушка задумчиво опускать голова под гнет какой-то тайный тяжелый мысль.
       тетушка сам начинять изюм и миндаль три пирамида и очень быть довольный, когда и я принимать участие в ее труд.
       - вот уж один денек и до праздник! приводить бы господь доживать! - сказать марья ивановна. - а признаваться, надоедать уж постный пища. я думать, и вы, маменька, ждать чаек со сливочки?
       - ох, уж не говорить, милый! постный чай плохо микстура для я. смотреть же, федосья, чтобы сливки быть с пенка.
       - как же, сударыня, самый густой наснимать.
       - то-то, то-то! да чтоб утапливать хорошенько! вот сюда, друг мой, здесь пусто, - обращаться тетушка ко я и палец вдавливать в тесто крупный изюмина.
       к вечер все в дом притихать в ожидание праздник. вечерний сумрак медленно одевать предмет свой мечтательный покров. во весь комната затеплиться лампадка. прислуга говорить шепотом, ходить осторожно, будто бояться нарушать торжественность ожидание и спугивать радостный чувство, западать в душа каждый.
       тетушка после долгий молитва отдыхать; катерина никитишный мирно храпеть на лежанка в мой комната; марья ивановна уходить домой.
       праздник носиться в воздух, веять в тишина, расцветать в сердце. старый и маленький ждать он с одинаковый нетерпение. он глядеть в окно, разливаться трепетный мерцание на риза образ, дышать на все отрада, заглядывать в самый
       115
      
       угол сердце человеческий, озарять они ясный луч. этот светлый перепутье на жизненный-ной дорога, где утомлять душа подкрепляться, и с новый сила и с тайна надежда идти далеко под тяжелый ноша забота и труд,
       бить одиннадцать.
       федосья петровна нести хороший тетушкин чепчик, расправлять на немой лента, раздувать приминать рюш и бережно класть на столик. кошка с любопытство следить за свешиваться конец лента, и не успевать федосья петровна отходить, как чепчик уже лежать на пол, сдергивать бархатный лапка.
       - брысь! ах ты, проклятый! вот я ты!.. я засмеяться.
       - нечего, сударыня, смеяться-то; ну, как бы изорвать либо изминать, чтобы тетенька-то сказать? не сказать бы спасибо.
       и чепец возносить быть на шкаф с книга. вот и двенадцать! в воздух пронестись и разливаться торжественный звон. все засуетиться.
       - маменька, ангел мой! уж ударять, - сказать входить тоже в парадное чепец с лиловый лента марья ивановна.
       - готовый, друг мой, идти. генечка-то где?
       - здесь.
       - а катенька?
       - здесь, родной, здесь, я за вы!
       и весь мы стесняться в узенький коридор, близкий путем пробираться в прихожая, потому что для тетушка тяжелый быть каждый лишний шаг. два горничная идти впереди со свеча; федосья петровна и анисья вести тетушка под рука, едва помещаться с она рядом; шествие завершать я, катерина никитишный и марья ивановна.
       у крыльцо стоять столь известный дрожки с фартук, на который мы весь четверо помещаться.
       апрельский ночь обдавать мы тонкий проницать воздух, накрывать чистый, прозрачный, голубой небо, усеивать звезда. по дорога в церковь неясно, будто тень, двигаться группа прихожанин, слышаться говор. колокольня гореть плошка.
       мы переезжать и мостик, под который бурлить в весенний
       116
      
       разлив речка; подниматься на гора, останавливаться у освещать четыре плошка вход в церковь, наполнять уже богомолец, протесниться на свой место, и радостный "христос воскресе!" потрясать весь душа, оживлять все сердце, повторяться в уста каждый, сравнять, помирить все в общий, братский лобзание...
       - христос воскресе! кумушка катерина никитишный!
       - воистину воскресе! кума арина степановна! как поживать?
       - жить помаленьку, маяться еще на белый свет. вот бог приводить и до праздник доживать. кресенка-то твой становиться какой хорошенький.
       - слава бог!
       - да побывать у мы на праздник-то.
       - побывать, побывать!
       - ты у авдотья петровна разговляться?
       - у авдотья петровна.
       - она и я приглашать, давать бог она здоровье, да нельзя, ребеночек ждать.
       - ну да как, чай, не ждать!
       - христос воскресе! евгения александровна!
       - воистину воскресе, прасковья ильинишный! вы к мы?
       - нельзя, дорогой мой! старик-то мой дома ждать; хворать, и в церковь божий не в сила быть дотаскиваться.
       - уж как вы милый, мой красавица! точно ангел стоять, - сказать, подходить ко я, анна филипповна, соседка в розовый шляпка необычный форма и величина. шляпка этот двадцать год то назад быть подарить она один богатый помещица и надеваться постоянно каждый год в двунадесятый праздник.
       анна филипповна даже в свой круг считаться оригинальный по свой понятие о мода и упорно держаться свой мнение, уверять, что мода выдумывать портниха, чтоб вытаскивать много деньги из карман добрый человек.
       солнце всходить великолепно, когда мы в прежний порядок усаживаться на дрожки и возвращаться домой; ни один облачко не омрачать небесный лазурь.
       - смотреть, генечка, как играть солнышко, - сказать марья ивановна.
       117
      
       и в самый дело, оно будто колыхаться, переливаться радужный луч.
       тетушка благоговейно перекрещиваться.
       - весь тварь радоваться сегодня, - прибавлять она. несмотря на то, что тетушка приглашать почти весь сосед, на дело оказываться много званый и мало избранный: всякий желать проводить этот день дома, в свой семья. священник и дьякон с жена обедать у мы.
       являться и чай со сливки, и разнообразный закуска. к обед приезжать из уездный город митя, сын марья ивановна, кончать курс в уездный училище. из маленький мальчик образовываться длинный, сухощавый юноша, с глуповатый физиономия и добродушный улыбка, открывать ряд широкий белый зуб. я не мочь постигать, откуда взяться у он такой толстый, некрасивый нос.
       - вот и мой дмитрий... - умильно сказать марья ивановна.
       - как он вырастать! - замечать я.
       - здравствовать, сестрица! здоровый ли вы? христос воскресе-с!
       - что ты долго ехать? - спрашивать марья ивановна.
       - да как же-с, маменька, нельзя: дорога-то очень дурной.
       - ну что, как там у вы?
       - да что-с, ничто-с, помаленьку поживать. дмитрий андреич, городничий, чин получать. обед хотеть делать и наш смотритель приглашать.
       - ну вот!
       - а в великий четверг пожар быть, два дом мещанский сгорать.
       - ах, боже мой!
       - экий гнев божий! - с чувство отзываться попадья. после обед, когда гость расходиться, а тетушка катерина никитишный и марья ивановна ложиться отдыхать, я оставаться один с митенька, и он поводить со я следующий разговор:
       - что, каково погостить у татьяна петровна, сестрица? веселиться?
       - нет, скучно быть.
       - вот и мой сестрица бог пристраивать. а вы так совсем перемениться, не узнавать вы.
       - и вы, митя, очень перемениться. теперь, верно, не становиться разорять птичий гнездо?
       118
      
       - ой, где уж, сестрица! о другой надо уж теперь думать.
       - ну, что вы поделывать в ваш училище?
       - учиться-с. у мы строго-с. слава бог, нынче после экзамен выходить.
       - куда же вы думать поступать?
       - да в суд-с. афанасий алексеич обещать местечко давать.
       - отчего бы вы не поступать в гимназия, а оттуда в университет?
       - ой, что вы, сестрица! куда! очень трудно-с. вот и теперь-то долбить, долбить, так что голова кругом идти. нет-с, уж куда мы! вон у мы быть ученик, так хотеть в гимназия, да по ученый идти-с. стих писать, она-бог-с! как это, сестрица, писать стих? и бог оно знать, откуда так складно выходить! да я, кажется, убивать бы - я бы ни один стишок не написать.
       - учиться-то он хорошо?
       - и-и, как учиться! первый ученик-с!
       молчание.
       - что вы, сестрица, в окошко так смотреть? уж не гулять ли думать? вы прежде быть охотница. да еще грязно-с.
       - нет, я смотреть, вон, кажется, под липкий расцветать подснежник.
       - да не угодно ли, я вы нарывать?
       - как можно? грязно.
       - ничего, помиловать-с, у я сапог не промокнуть. я не нежный, привыкать. сейчас вы нарва...
       - я совестно, митенька, вы очень добрый.
       - помиловать, сестрица! да это что! пустяк-с! я для вы не то готовый сделать.
       я смотреть в окно, как услужливый митя, отважно шагать через весенний лужа, добираться до толстый липа, под который цвести подснежник.
       через минута он воротиться с пучок темно-голубой цветок, прекрасный и нежный, как первый мечта о счастие, робко поникать на свой тоненький стебелек.
       я быть очень благодарный митя.
       - вот, сестрица, у мы через месяц экзамен быть.
       - ну так что же? вы не бояться?
       - нет-с, бог милостивый, выходить. да вот учитель словесность, проклятый, выдумывать сочинение задавать к экзамен. ну
       119
      
       какой у мы сочинитель! один, два, да и обчесться. описывать он, видеть ли, осень... вот тут-то я и погибать: как она описывать? осень, известно, грязь и дождь, что тут описывать! разве отец алексей попросить?
       - давать вместе сочинять; мочь быть, я вы помогать...
       - ах, матушка сестрица! вот уж благодетельница! позволять ручка поцеловать!
       - полноте, что вы!
       - да как же, помиловать! вы я просто, можно сказать, оживлять.
       входить марья ивановна. лицо ее сохранять след недавний сон. митя сообщать она свой радость.
       - вот давать бог ты здоровье! - сказать она. - господи, - прибавлять она, - подумать, как трудно этот учение! что мука принимать! ну хорошо, как у кто быть способность, а кто не давать-то, тут что становиться делать?
       - да я, маменька, только курс-то кончать, а там, бог милостивый, легко быть.
       - а-а-а! славный же высыпка задавать. ты не уснуть, генечка? маменька-то еще почивать! ну да ведь утомляться. в ее год еще как она бог носить. вот и катерина никитишный. что, мать, высыпаться?
       - и как еще прекрасно! словно убивать спать.
      
    V
      
       время идти. сад зацветать и зашуметь густой волна зелень. над луг виться и жужжать мириада блестящий насекомое, мелькать пестрый бабочка. теплый, душистый воздух охватывать нега и лень.
       в начало май к мы приходить весть, что родной брат тетушка купить заочно небольшой поместьице с поле на поле с наш усадьба и сам намерен скоро прибывать и поселяться близ мы.
       тетушка год пятнадцать не видать он. он быть вдова и больший часть находиться на служба в отдаленный губерния; но в настоящий время быть без должность, что и заставлять он покуда прибегать к деревенский жизнь. из разговор о немой марья ивановна и катерина никитишный
       120
      
       я мочь заключать, что в последний время он приобретать несчастный слабость попивать. тетушка также слышать об это и очень тревожиться, потому что бояться пьяный. впрочем, она говорить, что василий петрович прежде быть очень веселый, общительный характер и не иметь особенный страсть к вино, а так любить покутить иногда с приятель.
       в один теплый ясный день, после обед, тетушка, марья ивановна и катерина никитишный мирно играть в карта. этот новый занятие обязанный они гощение татьяна петровна, который не мочь жить без карта. она первый давать они понятие о преферанс, только что входить в мода.
       в отворять окно врываться ветерок, отдувать по время темный платок, прикреплять к окно, чтоб защищать играть от солнце, или открывать несколько карта во время сдача.
       - ну вот, - говорить марья ивановна, если это случаться с карта катерина никитишный, - теперь знать, у кто туз бубен, уж не пойти с этот масть, не беспокоиться.
       - так как же это? надо бы пересдавать, - отвечать кроткий катерина никитишный.
       - ну вот еще, пересдавать! козырять, козырять, поставлять ремизец.
       - ничего, катенька; один карта ничто не значить, - отзываться тетушка, - ведь это она ты пугать.
       - пугать, и впрямь, родной.
       марья ивановна находить всегда особенный удовольствие запугивать, спутывать робкий катерина никитишну. иногда, как у марья ивановна совсем не быть игра, она объявлять семь в черви и устремлять пристальный, магнетический взгляд на катерина никитишну, ясно говорить: "попробовать только вистовать - поставлять ремиз". и последний смотреть сперва на марья ивановна, потом считать на рука взятка, потом опять нерешительно взглядывать на марья ивановна и, встречать тот же угрожающий взор, произносить: "пас!", тогда марья ивановна торжественно открывать карта.
       - так с что же ты играть? - говорить катерина никитишный.
       - а ты кто не велеть вистовать?
       - да я почем знать!
       - ах, катенька, катенька! - восклицать тетушка, - что же ты струшивать? да ты бы и я приглашать!
       121
      
       - да вы сам-то, родной, что же не пойти?
       - да у я взятка неверный... ведь она быть б без три; ведь уж я так, на риск...
       - ну так кто же ты знать! - рассуждать катерина никитишный.
       - а ты разве свой карта не видеть... ах ты, блаженный!
       - блаженный!.. ты зачем пугать?
       тетушка смеяться, а марья ивановна быть счастливый, что развеселять она.
       таков быть игрица тетушка, марья ивановна и катерина никитишный. играть они, разумеется, без деньги, но всегда записывать верно выигрыш и проигрыш.
       в этот день марья ивановна быть особенный счастие: катерина никитишный поставлять уже несколько ремизов, как входить горничная докладывать, что какой-то бедный отставной чиновник приезжать за подаяние.
       тетушка велеть позвать он.
       входить средний рост плотный мужчина; черта лицо его быть мягкий, приятный и носить остаток красота; небольшой, светлый, живой серый глаз выражать ум.
       он в молчание останавливаться посреди комната; тетушка посмотреть на он с какой-то безотчетный беспокойство и, наконец восклицать: "вася!" - быстро отодвигать стол и подниматься с кресло.
       - друг, сестра! - восклицать гость, трагически воздевать рука.
       чувствительный катерина никитишный и даже марья ивановна проливать слеза.
       оба они знать василье петрович, но не видать он почти со время свой молодость. сам дядя плакать, как женщина.
       - вот, - говорить он, - я, бедный странник, увидать наконец родительский дом и сам приобретать угол, где мочь спокойно доживать свой век.
       - постареть вы, василий петрович, - сказать катерина никитишный после первый приветствие.
       - ну и вы не помолодеть! а помнить, катерина никитишный, прошлый время? ведь ты тогда не такой седой крыса быть, как теперь.
       со я дядя обходиться ласково.
       весь вечер до ужин проходить для они в воспоминание
       122
      
       о проходить. я слушать с удовольствие живой, полный юмор рассказ дядя и анекдот из его жизнь.
       перед ужин он спрашивать водка и выпивать несколько рюмка, после что голос у он сделаться резко, глаз беспокойно, шутка грубо. после ужин выпивать еще несколько рюмка и становиться придираться к тетушка, передразнивать катерина никитишну, называть она дура и прибавлять, что она всегда быть такой.
       - ну вот, умник какой! - отвечать тот, стараться обращать весь в шутка.
       наконец тетушка объявлять, что пора на покой. дядя быть это недовольный и обидчивый извиняться, что так обеспокоить мы, что не видаться столько год, он никак не думать, что так скоро отягощать мы свой присутствие, и отправляться домой, оставлять все в довольно неприятный расположение дух.
       через несколько день он просить мы к себя на новоселье. многий из сосед быть также приглашать, не забытый быть и соседка.
       усадьба его быть от мы всего за верста; располагать на берег речка, она состоять из небольшой, довольно старый домик, за который тянуться ряд крестьянский изба. весь именьице состоять душа из пятнадцать. при дом находиться запущенный огород с густой черемуха и рябина, между который красоваться два-три яблоня.
       дядя выказывать чрезвычайно мелочный заботливость насчет угощение, сам хлопотать о стол с тетушкин повар и, казаться, быть довольный свой хлопоты.
       за обед быть даже шумно. дядя заводить с отец алексей какой-то отвлеченный спор, в который андрей николаевич принимать большой участие. кричать также немало один сосед, никогда не бывать у тетушка по случай свой довольно буйный характер и примерный храбрость, выказывать он в некоторый праздничный драка.
       один слово, круг, собирать дядя, принимать совсем другой характер и получать какой-то смелость и самостоятельность, несмотря на присутствие тетушка.
       к вечер графин с водка часто и часто опоражниваться и беседа становиться шумно.
       тетушка собираться ехать; к она подходить дядя.
       123
      
       - как! - сказать он, - родной сестра оставлять дом свой брат прежде все.
       - друг мой! я уставать.
       - уставать? разве ты не мочь у я отдыхать? я, по милость родитель мой, иметь свой угол и мочь принимать сестра мой.
       дядя употреблять этот выражение, желать намекать на то, что мать он отдавать весь свой имение дочь.
       - конечно, - заговаривать он плаксивый, - я несчастный человек: родные бросать я, сестра не хотеть побыть у брат несколько час. что же? разве у я неприлично что-нибудь, разве я сделать что-нибудь дурной?
       - ничто, друг мой, но я хорошо приезжать к ты в другой раз на целый день.
       - не нужно я в другой раз! - сердито сказать он и выходить.
       - что с он, ангел мой маменька, становиться делать! - сказать марья ивановна, - попадать в голова!
       в этот минута в другой комната раздаваться громкий нестройный пение. хор сосед управлять дядя и кричать на дьячок за то, что он фальшивить.
       - ну вот и врать, не туда залезать! до-о-кса, до-о-кса сикирий! - и дядя бить такт по стол рука, так что рюмка и стакан составлять какой-то дикий аккомпанемент его пение.
       мы, привыкать к тишина, пугать этот шумный пирушка. тетушка по время даже вздрагивать. мы с марья ивановна стараться успокаивать она и другой робкий собеседница, находить в себя сила шутить и смеяться.
       - не подраться бы они! - сказать один из соседка, - ведь мой-то куда как задорный, как в голова-то попадать.
       в этот время входить дядя с рюмка в рука.
       - что? пьяный я? - говорить он. - генечка! смотреть, пьяный ли я? я сейчас по один половица пройти. смотреть, сестра!
       и он становиться ходить перед мы взад и вперед по один половица довольно твердый, хотя и медленный шаг.
       - а вот он так не пройти по один половица, вот сосед-то не пройти.
       он указывать на крикливый сосед, стоять в дверь.
       - пройти не плохо ты, - отвечать тот.
       - ну-ка! ну-ка!
       124
      
       сосед сделать опыт.
       - а ты зачем нога-то вилять!
       - я вилять? матушка, авдотья петровна! решать...
       - нет, нет, - отвечать тетушка, - нет, вы твердый на нога.
       - нет, пошатнуться, извинять.
       - уж если почтенный наш авдотья петровна сказать, что я твердый на нога, то, значит, ты врать, сосед!
       - я врать? нет, любезный, шутить... ты, сидеть-то здесь, в медвежий угол, научаться врать...
       - полноте, - сказать я, подходить к сосед, - стоить ли спорить из-за пустяк!
       - матушка, евгения александровна! пожаловать ручка, не погнушаться! ведь вы, ангел, можно сказать...
       и сосед, к неописанный мой удивление, заливаться слеза.
       дядя между то отвлекать марья ивановна какой-то шутка.
       остальной полупьяный гость тоже выходить к мы; но, к счастие, скоро оставлять мы в покой, соединиться за круглый стол в другой комната.
       чтоб выбираться из этот новый для я и душный атмосфера, мы должный быть прибегать к хитрость: лошадь подавать быть к задний крыльцо, и мы уезжать тихонько, не проститься с дядя.
       я вздыхать свободно, как только свежий воздух пахнуть на я. весь этот шум, несвязный речь, пьяный лицо, запах вино и табак быть я противный; усилие, который я делать, чтоб скрывать от тетушка неприятный впечатление, до то утомлять я, что я показываться, будто я тоже опьянеть между этот человек.
       вечер быть тихий и теплый, когда мы выезжать от дядя; дорога к наш дом идти лесом; запах пихта и сосна разноситься в воздух; розовый луч закат золотить их вершина и падать на лицо мой спутница, озарять они какой-то волшебный свет. этот розовый блеск на старый морщинистый лицо казаться я что-то нездешний; я становиться страшно, будто наставать минута их перерождение, и внутренний пламень объять они, для то чтоб разрушать весь ветхий и грубый их существо и обновлять они для иной новый жизнь.
       125
      
       с замирать сердце глядеть я на тетушка и теперь только замечать, что время и последний болезнь немало прибавлять морщина на лицо ее; что голова она трястись и выбиваться из-под чепчик волос быть совсем белый. серьезный вид, сохранять она во весь дорога, недовольный выражение ее губа, мерный шум тихо катиться дрожки и вообще молчание еще много поддерживать во я этот тяжелый впечатление.
       мысль о возможность лишаться добрый тетушка в первый раз ясно представляться я и вносить в мой душа предчувствие истинный, положительный горе.
       с приезд домой рассеиваться мой грустный мысль; мирный комната, с осенять они зелень, хлопотливость федосья петровна, приказание тетушка староста, разговор катерина никитишный с марья ивановна -- весь это вводить я невольно и незаметно для сам в обычный колея жизнь.
       - маменька-то, кажется, неприятно быть, - сказать марья ивановна, - что он в такой вид угощать она на первый раз; я обмирать, чтоб у они что не выходить с кузьма сидорыч. долго ли до грех? видно, посылать бог сосед-то не смирный. да он мы здесь завоевывать.
       - ну, полно, уж и завоевывать! как ты хотеть, марья ивановна, чтоб мужчина не выпивать! - возражать катерина никитишный.
       - да ведь он и нередко так бывать. пожить-ка с он -узнавать каков молодец. нет, уж я слышать о он...
       - что же, господи помиловать, не приколачивать же!
       - да что за удовольствие? пойти неприятность; у мы ведь здесь быть женский монастырь. что, генечка, - обращаться она ко я, - весело ли быть у дядюшка-то?
       я улыбаться в ответ.
       - вот, друг мой, - сказать тетушка, усаживаться в свой кресло, - на какой пир быть мы! признаваться, я очень быть неприятно: что за компания выбирать, и след ли он так орать и такой фарс выкидывать! и что за лицо, что за голос сделаться, смотреть страшно! прежде он совсем другой быть.
       - да вы, ангел мой маменька, не расстраиваться; вот вы огорчаться, а вы это вредный.
       - ах, марья ивановна! да ведь он не чужой я!
       126
      
       проститься с тетушка, я уходить в сад и долго бродить по темный аллея, сквозь густой зелень который кротко мерцать звезда, и луч они зажигать в мой сердце сладостный, неопределенный чувство, который, будто музыка, убаюкивать я и заставлять сладко заснуть, когда я, возвратиться домой, ложиться на свой постель... но и сквозь сон казаться я, что ночной сильф*, влетать в открытый окно, реять над мой изголовье и напевать тихий песня...
       вдруг под окно раздаваться такой громкий пение, что он никак нельзя быть принимать за пение сильф. я вскакивать с постель, не знать, что подумать, пока не узнавать голос дядя. он петь:
      
    дубров шуметь...
      
       я наскоро одеваться и подходить к окно, перед который стоять дядя.
       - каков я ты серенада задавать? - сказать он я, - ну что вы здесь жить! совсем заплесневеть; мы вы расшевеливать...
       - я бояться, что вы разбудить тетушка.
       - сестра? это что за нежность. конечно, вы большой барыня жить здесь; сохранять бог вы обеспокоить, иметь тонкий сон... извинять, евгения александровна, старик-дядя, что осмеливаться обеспокоить вы; ведь вы нежный девица, вы на наш брат смотреть с презрение. извинять, извинять!
       и он с насмешливый почтительность раскланиваться со я.
       - что это, барин, и ночь-то на вы нет! - сказать с крыльцо федосья петровна, - ведь вы эдак сестрица-то перепугать...
       - конечно, сестрица-то перепугать, - передразнивать он федосья петровна, потом крикнуть: - молчать, старый ведьма! а вот, генечка, ты бы старик дядя и угощать, велеть бы подносить он... приказывать вот этот ведьма вынести сюда рюмочка...
       - да ключ-то у барыня под подушка, - сказать федосья петровна.
       - так черт же с вы! я к поп пойти, если уж в дом
       ______________
       * сильф - в кельтский и герма. мифология дух воздух.
       127
      
       родной сестра родной племянница пожалеть дядя рюмка водка!..
       и он пойти по дорога.
       я долго не мочь заснуть, взволновать неприятный ощущение. я быть больно и обидно за дядя, и образ он вытеснять весь светлый видение, налетать на я до его появление.
       на другой день, утро, федосья петровна не утерпеть, чтобы не пересказывать тетушка о ночной прогулка дядя, и это очень взволновать и рассердить тетушка.
       - ах, боже мой! - говорить она за чай, - уж до что доходить, по ночь шататься, беспокоить ребенок (то быть я)! ах он пьяница! нет, я он сказать, как он угодно, чтоб он такой фарс не выкидывать.
       я уверять, что еще не спать и нисколько не испугаться; но тетушка не верить, думать, что я это хотеть только успокаивать она.
       перед обед я сидеть на крыльцо по старый привычка детство. зеленый ковер расстилаться передо я, как и в былой время; сосновый лес с полуденный ветерок посылать свой благоухание. теперь уж никто не удерживать я идти по дорога и погружаться в густой тень лес. я не нужно с замирать сердце проситься у тетушка... но я сидеть неподвижно, носиться далеко мысль, воскрешать в ум проходить. лиза, павел иваныч, жизнь у тетушка татьяна петровна, мрачный образ тарханов - вставать и проноситься передо я, будто требовать отчет в различный впечатление, оставлять они в душа мой.
       по дорога от лес идти дядя. он идти, тихо опираться на палка и сгорбиться, что придавать он вид старик. первый безотчетный мой движение быть вставать и уходить, но я преодолевать этот движение и отважно отправляться к дядя навстречу. я помнить вчерашний сердитый тон, упрек и ругательство, с который он мы оставлять, и ожидать, что и сегодня разражаться гроза.
       - здравствовать, дядюшка! - сказать я, подходить к он.
       - здравствовать, друг мой! - отвечать он, охать и целовать я с нежность, - радость ты мой! я вчера обеспокоить ты! извинять ты я!
       128
      
       - э, полнота, быть ли о чем толковать? я и позабывать о вчерашний. что вы это охать?
       - а вот сегодня без нога совсем... что сестра? я думать, сердиться на я.
       я не знать, что отвечать.
       - знать она, что я куролесить ночь?
       - кажется.
       - вот ведь ты какой ябедница, - сказать он полушутливый, - сейчас и выдавать дядя!
       - я ничто она не говорить.
       - так это все этот ведьма, федосья? - продолжать он тот же тон.
       я не отвечать. так доходить мы до дом.
       дядя, кряхтеть и охать, входить с печальный вид к тетушка и сказать тон каяться грешник:
       - сестра! прощать! я вчера огорчать ты. давать ручка! сострадание заменять в сердце тетушка приготавливать выговор.
       - ну уж бог с ты! - сказать она. - эк ты перевертывать!
       дядя продолжать охать. добрый катерина никитишный также принимать в немой участие. марья ивановна еще не приходить.
       - приказывать, сестра, давать я рюмочка; сила нет, весь кость болеть.
       тетушка слегка поморщиться; дядя быстро взглядывать на она и опускать глаз.
       - давать он, федосья, рюмочка, - сказать тетушка входить федосья петровна.
       вскоре дядя выходить в девичий.
       - а ты, старый карга, - сказать он федосья петровна, смягчать это выражение голос шутка, - сейчас переплескивать сестра о вчерашний! а еще я хотеть угощать ты по-приятельски!
       - да ведь как же, василий петрович: ну как бы они узнавать после от другой, гневаться бы становиться.
       - а кто сметь сказать? а! у вы весь шпион, переносчик!
       - не изволить обижать, василий петрович, - заговаривать девка присутствовать в девичий, - у мы никакой шпион нет. наш ли дело говорить о господин?
       129
      
       федосья петровна быть неприятно.
       - а вот ты, бабушка, - продолжать дядя вкрадчивый, - чтоб заглаживать свой вина, подносить я рюмочка; тогда уж, бог с ты, так и быть, не быть помнить зло.
       федосья петровна вынести из кладовая графин и рюмка.
       - я не иначе выпивать, как с то, чтоб и ты выпивать.
       - что с вы быть делать, барин, - сказать развеселиться федосья петровна, - проказник эдакий!
       она выпивать рюмка.
       федосья петровна быть совершенно побеждать.
       - не быть ябедничать, а? то-то же, смотреть у я! а на мировой надо еще рюмочка выпивать. и он выпивать.
       дядя быть решительно неистощимый в изобретение предлог выпивать, и к обед совершаться его изменение; лицо раскраснеться, глаз забегать быстро, ленивый движение смениться беспокойный, голос зазвучать грубо и сердито.
       я с любопытство наблюдать этот человек, столь тихий и мирный в трезвый вид и столь раздражительный и несносный, как скоро попадать он в голова.
       из его речь и поступок можно быть замечать, что он действовать не бессознательно, что вино помогать он высказывать свой затаенный досада и горесть, причина который крыться в его стремительный, беспокойный натура, но до то подавлять врожденный слабость характер, что, трезвый, он не иметь сила сказать что-нибудь резкий или неприятный для другой. сердиться ли он на человек, казаться ли он что-нибудь сказать на его счет (он быть подозрительный и самолюбивый), он ни взгляд, ни слово не обнаруживать в тот время свой впечатление, а нарочно вьпивать на другой день лишний и вымещать весь сторицею. такой образ, поработиться несчастный страсть, он в тот же время делать из она слуга себя.
       после обед дядя придираться несколько раз то к катерина никитишне, то к марья ивановна, приходить к обед; выводить из терпение тетушка укор в недостаток нежность к брат. старушка уходить за ширма и поручать мы "не пускать к она злодей".
       я предстоять не очень веселый жизнь по милость дядя: бесконечный ряд мелочный, но все-таки неприятный, сцена
       130
      
       видеться я впереди и отравлять тишина душа мой, как рой мошка и комар отравлять прелесть ясный теплый вечер.
       сцена этот расстраивать и сердить тетушка, что в ее год мочь производить дурной влияние на ее здоровье. дядя и я не оставлять в покой. пьяный, он называть я не иначе как: "евгения александровна", "вы", "мечтательный девица". с искусство, он только свойственный, придираться он к каждый невинный мой слово и выводить из он, что я или думать смеяться над он, или считать он глупый себя.
       странный быть этот натура! до все он быть дело, весь он тревожить; он ревновать горничная, разбирать ссора, подозревать все в какой-то недобрый против себя намерение. а между то в он не быть ни барский спесь, ни презрение к низкий себя по состояние, нередко даже проглядывать в немой порыв искренний доброта и настоящий русский хлебосольство. все это вместе с его живой, находчивый ум, с опытность, приобретать год и разнообразный столкновение в жизнь, мочь сделать из он самый приятный и любезный человек. к несчастие, весь это помрачаться частый неприятный выходка в нетрезвый вид, какой-то внутренний недовольство и желчный раздражительность, вероятно, не без причина западать он в душа. он не быть горький пьяница и, когда хотеть, владеть свой страсть. притом он любить деятельность и скучать без служба.
       к ночь приезжать митенька, что возвещать мы необычайный лай собака, вызывать дуняша на крыльцо, откуда она и приносить я этот новость.
       на другой день, к утренний чай, он являться с марья ивановна засвидетельствовать почтение тетушка. вход они иметь на этот раз что-то торжественный: марья ивановна идти впереди в чистый чепец, широкий оборка который завертываться при ходьба назад и представлять что-то вроде ореол кругом ее довольный лицо. митенька, кончать уже курс в уездный училище, выступать за она в новый сюртук и пестрый жилет.
       - поздравлять ты, марья ивановна! - сказать тетушка. - бог приводить ты дождаться сын большой... и ты, митенька, поздравлять. посмотреть, да он становиться молодец, - прибавлять она.
       131
      
       митенька приятно улыбаться, покраснеть от удовольствие и еще раз поцеловать у тетушка ручка.
       - да вот теперь один забота, - сказать марья ивановна, - как бы он к местечко пристраивать.
       - а, бог милостивый, маменька! афанасий алексеич обещать. вскоре приходить дядя.
       прежде нежели он входить к мы, громкий голос его уже доходить до мы.
       - пожаловать дорогой гость, - сказать тетушка, - видно, попадать в голова, вон какой соловей заливаться.
       - да уж, кажется, быть, - сказать марья ивановна.
       в этот минута взор наш поражать быть странный картина: дядя останавливаться в дверь, держать под мышка белый индейский петух, который с глупый любопытство вытягивать свой безобразный голова и пронзительно кричать.
       не выпускать из рука петух, дядя почтительно подходить к тетушка, поцеловать у она рука и сказать смиренный голос:
       - я приходить к ты на суд, сестра! сделать милость, запрещать свой петух ходить ко я в огород.
       - изволить, мой друг, - сказать тетушка с насмешливый покорность, - завтра же велеть закалывать он на жаркое.
       - нет, что закалывать? зачем закалывать? ты запрещать он.
       - кажется, ты помешаться, василий петрович!
       - а! - заговаривать он сердито, - я помешаться! нет, я не помешаться. а твой человек успевать вчера высекать мой козел за то, что он приходить на двор к вы!
       и затем пойти бесконечный вариация на этот тема, пока дядя не переходить к более любить он, а именно к недостаток родственный расположение к он со сторона родной сестра, который готовый променивать он на последний свой дворовый мальчик. тетушка выходить из терпение, называть он "крючок" и уходить за ширма в свой комната, оставить мы на жертва его любезность.
       - вы, кажется, вчера вечер изволить прогуливаться под мой усадьба? - обращаться он ко я. - что бы удостоить дядя ваш посещение!
       - быть уж-е поздно.
       - поздно! конечно, вы предаваться свой мечтание?
       - кто же и мечтать-с, как не молодой девица? - вмешиваться митя.
       132
      
       - а, господин ученик уездный училище! мой почтение! поздравлять вы с окончание блестящий образование. по батюшка пойти.
       - нечего вы, василий петрович, трогать батюшка, - сказать митя.
       - что? - крикнуть дядя свирепо, - что ты сказать? вы слышать, - обращаться он к мы, - вы быть свидетель. разве я сказать что дурной об его отец? ах ты, молокосос! да как ты осмеливаться сказать это я, - я?.. да ты знать ли?..да ты что еще?.. - кричать он, близко и близко подступать к митя, побледнеть и струшивать не на шутка.
       - василий петрович, василий петрович! - закричать в ужас в один голос, вскакивать со свой место, марья ивановна и катерина никитишный, подбегать к он и стараться удерживать он.
       - вы что, тетеря?! - крикнуть он на они. - ну, чего испугаться, за кто вы я принимать? что, струшивать? - сказать он митя. - дуралей, дуралей! шутка не видеть! ну, полно, брат! поцеловаться. а ты, генечка, приказывать я рюмочка давать.
       я исполнять его просьба, после что он отправляться к тетушка просить, прощение, умолять выходить и божиться, что много никакой неприятность она не сделать. тетушка пролетать он часть для то, чтоб отделываться от он, часть вследствие сердечный доброта, немогать устаивать против смиренный самообвинение дядя, который исполнять свой обещание и во весь остальной время день быть веселый и петь чувствительный романс, русский песня, петь с душа, голос, хотя уже утрачивать свой свежесть, но не лишать приятность.
       - вот ведь, сестрица, - сказать митя, выходить со я в сад, - василий петрович понапрасну я обижать.
       - не огорчаться, митя! он сделать это без намерение.
       - да я на он не сердиться, бог с он!'
       - у вы добрый сердце.
       - я, сестрица, зло никто не желать. грех желать зло. ведь вот он и к вы все придираться, а душа у он добрый. что вы это разглядывать? ах, господи! - червяк! - и он заливаться добродушный смех.
       133
      
       - посмотреть, какой красивый! и я поднести на ладонь к его лицо большой пестрый червяк.
       - ой, лолноте-ка! я они терпеть не мочь! - сказать он, отступать назад.
       - уж не бояться ли?
       - нет, чего бояться. вот мышь бояться. господи! подумать, - продолжать он, - что-что бог не создавать! ну для что, кажется, на свет этот мышь проклятый? а вот вы, сестрица, я думать, читать естественный история? в африка-то, в америка-то как: тигр, леопард жить. как бы они у мы быть, кажется, и в лес-то бы не выходить.
       - и у мы быть медведь, - отвечать я.
       - что медведь? ничто! от медведь спасаться можно: упасть на земля да и не дышать - так, говорить, ни за что не тронуть. один мужик встречаться в лес с медведь да и начинать вокруг дерево ходить; тот покружиться, покружиться за он да и пойти прочь. да слава бог, в здешний лес не водиться. а вы, я думать, сестрица, скучать здесь? господи! давно ли, кажется, маленький быть! бывать весь играть. а вот я так гонять от себя.
       - вы не уметь играть с мы.
       - а помнить ли, как вы обманывать я? велеть запирать себя в хижинка и уверять, что вы колдунья, что если я запирать вы да постоять у дверь, так вы исчезать. я и запирать вы; а вы вылезать тихонько в окошечко да и убегать. я посмотреть, а вы уж и нет в хижинка; перепугаться, бежать домой, кричать, а вы сидеть оба на балкон да смеяться. вот уж мой сестрица замужем, мать семейство быть, пора уж и вы выходить. да, правда, жених-то у мы здесь нет. а ведь вы очень похорошеть против то, как маленький быть. а что, сестрица, вы влюбляться ли когда?
       - а вы?
       - вот ведь вы какой, - сказать он и засмеяться. - нет-с, куда я влюбляться? я надо о другой думать. да и страшно влюбляться-то; любовь, говорить, мучительный; еще какой попадаться: пожалуй, насмеяться да обманывать.
       - я не знать, митя, что вы так дурно думать о женщина.
       - ах, сестрица! а женщина-то об мужчина еще плохо думать. сам виноватый, а все на они.
       - а уж они непременно виноватый?
       134
      
       - конечно, всякий бывать и мужчина, и женщина. вот вы, сестрица, я думать, как полюбить, так уж не изменять.
       - почему вы знать?
       - нет-с, да уж это видно...
       но объяснять я, из что это видно, митя никак не мочь.
       с этот пора он не пропускать случай заводить со я подобный разговор. сперва я быть от они скучно; но впоследствии его простодушие, его младенческий неведение человек и жизнь становиться занимать я.
       окружать человек, не мочь я по лета свой сочувствовать ни в чем, я видеть в митя товарищ я, если не по понятие, то по молодость, и потому я нередко бывать рад, когда к вечер, возвращаться с охота, он заходить к мы, всегда веселый и улыбаться, садиться возле я в уголок, рассказывать о леший и медведь или высказывать свой мнение о любовь и о трудность жить на свет.
       но сердце мой ощущать страшный пустота. этот жизнь без цель и деятельность, несмотря на ее мир и беззаботность, пора тяжело ложиться я на душа. один природа неизменно лелеять я свой разнообразие, свой таинственный жизнь. теплый вечер наносить я мечта; ясный ранний утро вливать в я бодрость и сила. в минута безотчетный тоска я убегать в сад с намерение выплакиваться; но когда глаз мой останавливаться на куст сирень, увешать душистый цветущий белый и лиловый кисть, или встречать полузакрытый зелень роза, или глядеть на густой, сочный трава, а эхо слушать шепот лист, тогда весь внимание мой устремляться на этот очарованный предмет и тоска мой отлетать... успокаивать, примирять, возвращаться я домой и долго не сметь ничто просить у жизнь.
       неожиданно дядя получать должность по ходатайство один старинный свой приятель и после четырехнедельный пребывание в наш сторона уезжать. я быть рад, да и все не быть опечаливать; но когда тройка, уносить он, заворачивать за лес и подниматься на дорога облако пыль рассеиваться, я становиться грустно и жаль этот человек.
       "а что быть со я? какой еще встреча предстоять я?.." - грустно и страшно!
       135
      
    VI
      
       вот, ангел мой машенька, - говорить марья ивановна, садиться за карточный стол через неделя или много после дядин отъезд, - теперь у мы опять женский монастырь. шутить-то наш уезжать. рай пресветлый без он! а то страх с он! садиться за карта, то и глядеть, что придираться, закричать. и ведь экий человек! никто не оставлять в покой. митя мой, и тот он помешать, и то обижать.
       - уж такой несносный характер, - сказать тетушка.
       - полноте, ангел мой, это он с мы только воевать; с кто не хотеть, так посмотреть, как тихий. ведь он допьяна никогда не напиваться, в полный память.
       - как ты хотеть, марья ивановна, - мужчина! - возражать катерина никитишный. - бывало, мой покойник; как попадать он в голова, так святой вон нести! вон авдотья петровна помнить, как я прибегать к она с разбивать-то губа.
       - да, катенька, потерпеть ты от он!
       - царство он небесный! - проговаривать катерина никитишный со слеза на глаз, - иногда, бывало, всплакать, а иногда и рассмеяться.
       к вечерний чай приходить арина степановна. она приходить верста за пять. круглый лицо ее лосниться от жар и быть красный; большой глаз глядеть пугливо; смятый, подозрительный чистота чепчик покривиться.
       - да поправлять, кумушка, чепец-то, - сказать катерина никитишный.
       - ну, матушка, хорошо. хоть как-то 6ы-нибудь, да на голова держаться.
       - как поживать, арина степановна? - спрашивать тетушка.
       - ой, матушка авдотья петровна, уж какой мой житие! с ребеночек-то измаяться. бедный человек плохой житие, авдотья петровна.
       - ну, полно, расхныкаться, - сказать марья ивановна, -а ты хороший сказать, не слыхать ли что новенький?
       - а что новенький-то? вот аграфена сергевна дочка помолвить за кренев, он в суд служить. да, я чай, слышать, что в заведов молодой помещик приезжать?
       - приезжать?
       136
      
       - да, приезжать. при жизнь-то батюшка побывать не хотеть, а как тот умирать, так к наследство-то тут как тут.
       - да что приезжать-то быть, старик помешанный.
       - да ведь и помешанный, марья ивановна, а весь же отец.
       - да оно так, конечно.
       этот весть заинтересовывать все, не исключать и мы с тетушка.
       заведово отстоять от мы верста в пять. по слух, это быть усадьба большой и запущенный. жить в она долго старик помещик, который, овдоветь под старость, переставать заниматься хозяйство и поводить жизнь уединенный и странный. никто не принимать, никуда не выезжать и даже дома постоянно сидеть в свой комната, окно который не отворяться и среди красный лето; читать он один и тот же старый книга, носить теплый тулуп. после смерть жена он оставлять свой большой каменный дом и переселяться в деревянный флигель. никто из человек не сметь входить к он без дозволение, не сметь напоминать о час обед или ужин, когда сам старик забывать или не хотеть они потребовать. когда же он случаться надобность в прислуга, он стучать кулак в стена, за который находиться кухня, где жить кухарка и мальчик, единственный почти лицо, видать он в продолжение три последний год его жизнь. исключение оставаться только за староста, доставлять он два раз в год сбор оброк. при появление он в старик вдруг пробуждаться хозяйственный забота и интерес: он расспрашивать обо все подробно и не забывать ничто, и это держать староста в некоторый страх.
       помещик умирать одинокий, на рука человек, оставлять имение свой единственный сын, служить в какой-то губернский город и почти с детство не заглядывать под родительский кров. быть ли он в ссора с отец, или какой другой причина принуждать он к это, никто не знать.
       барыня, закинуть мы весть о приезд данаров, быть уже дома и "маяться" там со свой ребятишки, когда я, гулять в вечерний час под густой навес дерево, думать о приезжий. я стараться угадывать его наружность, его свойство, прием.
       однажды, после обед, когда все предаваться отдых, я сидеть один в зал за пяльцы, лениво стегать иголка по
       137
      
       канва. я шить погон для митя, обещать он за тучка полевой цветок, так часто приносить он для я с охота. солнце сиять жарко; ветер, врываться в открывать окно, доносить благоухание цвести липа (это быть в половина июнь) и тонкий запах резеда. герань опускать лист, утомленный горячий луч; скворец изредка вскрикивать и снова дрожать в клетка. все быть проникнутый благоухать, приятно-томить теплота. я переставать работать, откидываться на спинка стул и становиться смотреть в окно, из который видный быть только разрастаться куст сирень. ветка их касаться рама окошко и будто проситься в комната, едва качать ветерок; множество пчела жужжало и кружиться над они, иной залетать в окно и биться на стекло. суетливый муха весело и любопытно садиться на все, что ни попадать, щекотать я лицо и надоедать порядок. я одолевать дремота, но я бороться с она; я не хотеться закрывать глаз, переставать глядеть на зелень, обливать такой чудесный солнечный свет, на небо, который сиять такой чистый, безоблачный лазурь....
       - барышня! - сказать торопливо таинственно входить федосья петровна. - заведовский помещик!
       прежде чем я успевать обертываться, в комната входить молодой человек средний рост, бледный, худощавый, с прекрасный правильный черта лицо; темный глаз его смотреть холодно и насмешливо. с первый взгляд вид его возбуждать участие, смешать с любопытство.
       - данар, - сказать он, поклониться довольно небрежно. - мочь ли я видеть авдотья петровна?
       я приглашать он в гостиная, сказать, что тетушка отдыхать и, вероятно, скоро просыпаться.
       - я подождать, - сказать он и садиться в кресло с вид усталость. я не начинать с он разговор - я казаться, он быть лень говорить, и взять с окно вязание.
       - как это вы работать в такой жар? - сказать он, обратиться ко я.
       я не успевать отвечать, как входить тетушка.
       гость обращаться к она почтительно и после необходимый рекомендация свой особа объяснять причина свой посещение, сказать, не обинуясь, что, кроме удовольствие познакомиться с она, он нужно переговаривать о продажа ее пустошь,
       138
      
       смежный с его поле. тетушка объявлять цена, на который он легко соглашаться.
       после это разговор обращаться на старинный знакомство тетушка с его покойный отец и мать. тетушка видать он еще ребенок.
       данар вдруг сделаться разговорчивый и предупредительный, рассказывать тетушка политический новость, обращаться иногда и ко я с разный замечание, производить на старушка самый выгодный впечатление и уезжать довольно поздно.
       обращение данаров не пахнуть надутость богатый барич, у он не быть самонадеянный замашка модный лев, ни щепетильный изысканность в одежда. но в его манера быть что-то такой, что станавливать самолюбие настороже, ласкать и дразнить он и затевать с он заманчивый игра. его суждение, взгляд, то равнодушный, то проницательный и живой; движение, то быстрый, то ленивый; улыбка, уметь придавать особенный смысл сам простой слово, - весь это оставаться у я в память и невольно приводить к вопрос: приезжать ли он опять?
       он приезжать через неделя. это быть день рождение митенька; сосед и я обедать у марья ивановна, и после обед решать проводить вечер у мы.
       тетушка не быть у марья ивановна, потому что высокий лестница быть для она немалый затруднение, и марья ивановна в подобный торжественный день приносить она
       на дом разнообразный завтрак и считать это за визит тетушка к она. мы переходить гурьба широкий двор от дом марья ивановна, когда показываться коляска данаров. поравняться с мы, он выходить из экипаж и подходить свободно, как старый знакомый.
       три барышня и два поповна доставаться в этот вечер на мой доля. я должный быть занимать они как девица и хозяйка, потому что в наш сторона девушка и замужний составлять два отдельный кружок, как скоро они собираться несколько вместе. барышня быть жеманный и недоверчивый, потому что редкий свидание и высокий, по их понятие, положение тетушка проводить между они непереходимый черта, который не мочь изглаживать никакой усилие с мой сторона.
       139
      
       при малый попытка развеселять они и сделать откровенный они угодливый улыбаться и отвечать уклончиво и осторожно. скрытность со я быть их непреклон-ным правило. подобный отношение, смешанный с чувство невольный, затаенный зависть ко я, делать их присутствие тяжелый и скучный.
       два из они быть дочь известный уже арина степановна, существо бледный и бесцветный; третий, маша филиппов, личность более замечательный, со смуглый, худощавый личико, с прекрасный черный глаз, полузакрытый густой длинный-ми ресница, с тонкий губа, сжатый постоянный и какой-то неопределенный улыбка, с выдаваться вперед слегка заостренный подбородок, с манера вкрадчивый, не лишенный свой род кокетство. она быть двадцать четыре год; она нередко гостить у родные в уездный город, а после отъезд лиза - часто и у мы, быть довольно развязный и сметь. вообще, весь физиономия ее обращать на себя внимание, но, как я казаться, никогда не мочь внушать доверие. название "цыганочка", втихомолку давать она почти общий голос, идти к она как нельзя более.
       при появление незнакомый молодой человек глаз ее любопытно сверкнуть и щека вспыхивать легкий румянец. лишь только он приближаться ко я, как она, взять под рука дочь арина степановна, отходить в сторона и идти вдали до самый дом, громко разговаривать и смеяться, что заставлять данаров несколько раз посмотреть в их сторона.
       через несколько минута гостиная тетушка наполняться, и федосья петровна засуетиться за самовар. тут я приглашать девица в сад, где еще целый быть качели, устроенный тетушка для потеха мой недавний детство.
       митенька в качество любезный кавалер становиться усердно работать свой мощный рука, раскачивать три девица, усаживаться на узенький дощечка. поповна помогать он в надежда, что доходить очередь и до они. машенька, считаться первый певица в околодка, затягивать звонкий русский песня; весь общество подставать к она и составлять хор, который хотя и не отличаться музыкальный искусство, но и не терзать ухо фальшивый нота.
       140
      
       едва только показываться данар в густой рябиновый аллея, как голос запевала пресекаться и прочий невольно умолкать.
       - не я ли помешать ваш пение? - сказать он, подходить к маша, успевать сходить с качели.
       - уж какой мы певица, - отвечать она, немного жеманиться и оправлять платье.
       - не верить-с, - сказать митя, - у они голос очень хороший...
       - вы хотеть, чтоб я уходить? - сказать она данар.
       - зачем же уходить? будто уж без песня нельзя?
       - нельзя ли спеть?
       я присоединять мой просьба к просьба данаров. маша отвечать я: "да изволить, пожалуй!" - и затягивать, наклонять голова и потуплять глазок:
      
    лес, поле густой, зеленый луг...
      
       в ее напев быть странный смесь простонародный с искусственный и дикий грусть, не лишенный прелесть, невольно захватывать душа при звук этот чистый, звонкий голос. я взглядывать на данаров. он стоять неподвижно у столб качели; последний тень румянец сбегать с лицо его; глаз будто становиться темно и глубоко.
       - как это действовать на душа! - сказать он.
       - что? - спрашивать я.
       - песня.
       - а певица?
       - и певица... а на вы?
       - и на я тоже...
       - что то же? певица?
       - не угодно ли покачаться? - спрашивать мы митя.
       - садиться, евгения александровна, - прибавлять маша,- не угодно ли и вы? - обращаться она к данаров.
       я отказываться. данар садиться на качели и приглашать маша.
       не то беспокойство, не то грусть, не то досада скользнуть у я по сердце; но в тот же минута я становиться смешной такой каприз чувство. я улыбаться невольно. маша и данар мелькать перед мой глаз, будто призрак; белый кисейный платьице маша развеваться точно облако, и я показываться, что вот сейчас они подниматься на воздух и
       141
      
       исчезать в пространство... но они не исчезать и сходить на земля.
       у данаров от непривычка к качели кружиться голова. он садиться на трава.
       - садиться и мы, - сказать маша, и мы садиться в кружок. качели находиться в конец широкий аллея, прозывать мы с лиза долинка. этот долинка быть место наш общественный увеселение; здесь мы, бывало, в семик и троицын день, с позволение тетушка собирать дворовый и горничный девушка, приглашать заранее тот же маша филиппов и дочь арина степановна, завивать венок, затевать хоровод и горелка и завтракать в сад, что казаться мы верхом увеселение.
       горелка быть для мы почти то же, что олимпийский игра для греков. здесь каждый стараться превосходить свой соперница в быстрота бега, в умение поймать для себя пара. бегать я считаться мастерица и в былой время гордиться этот.
       я заговаривать с данаров, сидеть между я и маша, о мой прошедшее детство со все эгоизм ребенок, рассказывать взрослый о свой кукла. в половина речь я спохватываться и поспешить кончать рассказ.
       вероятно, улыбка выражать мой мысль, потому что он сказать я:
       - вы думать, это не интересовать я?
       - я в это уверенный.
       - ну, как хотеть, - возражать он, и бровь его нахмуриваться. это выражение досада, почти гнев, подействовать на я так странно, так магнетически, что я на минута смущаться, сам не знать отчего.
       в этот время катерина семеновна, самый молодой и веселый дама из оставаться в гостиная, соскучиться сидеть на один место, приближаться к мы, веять свой пестрый шарф, надушить мускус.
       я вставать и быстро пойти к она навстречу. катерина семеновна поцеловать я, называть ангел и, обвивать рука мой талия, подходить со я к оставлять я кружка.
       катерина семеновна быть несчастливый в супружество, терпеть по время нужда; но уметь так беззаботно перемешивать слеза со смех, песня с горе; сохранять, не-
       142
      
       смотреть на свой сорок год, такой юность душа и характер,- юность, в который не быть ничто вынужденный, придумывать, начало который быть в ее натура, а не в смешной желание казаться молодой. и потому, когда она присоединяться к молодежь, петь или бегать в горелки, никто не приходить в голова сказать: "ну под лето ли она?" - как говаривать иногда об один помещица, незнакомый с мы, который белиться и румяниться и танцевать у знакомый со весь притязание пленять и блистать... катерина семеновна петь и веселиться и иметь право применять к себя слово поэт:
      
    Ich singe, wie der Vogel singt*.
      
       она быть очень моложавый на лицо. рыжеватый волос виться от природа, но она тщательно приглаживать они и позволять выбегать только два тоненький локончик за ухо. она беречь свой пестрый шарф и приданое платье; любить приодеться не для то, чтоб нравиться, а для то, чтоб соседка сказать: "какой ты сегодня нарядный!".
       история ее жизнь быть грустный: она воспитываться в дом один богатый помещица, который, чтобы избавляться от лишний забота, постараться выдавать ее замуж за один из мелкопоместный дворянин в наш соседство, и он, в чаяние будущий благо от воспитательница свой жена, считать себя счастливый жених. благодетельница катерина семеновна давать она в приданое несколько старый платье из свой гардероб, пуховик и два подушка да то и заключать свой милость... забота супружество рано захватить поток ее молодой надежда и удовольствие, придавливать развитие ее понятие и ограждать ее печальный, тесный круг, безвыходность и бесцветность который помогать она выносить беззаботно веселый характер и тот же застой развитие; но гораздо более и надежно помогать уверенность, что уж так бог угодно. на этот краеугольный камень крепко и твердо стоять почти весь окружать я лицо, бороться с житейский невзгода, как со зло, столь же необходимый в жизнь, как ненастный день и зимний метель в природа.
       ______________
       *Ich singe, wie der Vogеl singt - я петь, как птица (переть. с немой.)
       143
      
       - да что же вы, барышня, хоть бы песня петь или играть бы как-нибудь, а то сидеть, как кукушка, и носик повесить.
       -да запевать, катерина семеновна, - отвечать она маша.
       катерина семеновна запевать: "не белый снега" - тонкий, немного визгливый голос. маша и поповна подтягивать она.
       - ну, теперь хоть в горелки бы, что ли, - сказать она, кончать песня. - вот и этот барин надо растормошить, - прибавлять, она, указывать на данаров. - нет уж, батюшка, попадать к мы, так нечего делать, просить не отставать; у мы попросту.
       - я очень рад, быть мой пара, - сказать он.
       - ну уж что я вы за пара! вы выбирать молоденький; уж что вы ловить такой старуха, как я!
       - разве вы старуха?
       - да уж не молоденький, только на лицо-то молодой, да характер у я такой веселый: на свет с такой рождаться.
       - что ж? это счастие. вы и при горе мало страдать, чем другой.
       - ах, николай михайлыч! ведь веселие да песня всякий разделять, а поди-ка с горе-то к чужой человек, помогать не помогать, а только надоедать; так я и благодарить бог, что у я такой характер. поплакать дома, а как в человек, так ровно и все проходить... зато куда ни показываться: катерина семеновна, песенка спеть; катерина семеновна, игра затея; ты у мы разгул, ты мы соловей... а поди-ка с длинный-то лицо - всякий отвертываться.
       пара уставляться. кавалер мой быть митя; гореть маша, но она скоро поймать катерина семеновна, и данар оставаться гореть.
       с невольный и странный чувство страх я лететь стрела по мягкий дернуть; за я с ожесточение гнаться данар. митя довольно неповоротливый поспешать ко я на помощь; я, как мочь, ободрять он слово и жест. наконец, чтобы сокращать круг, я бросаться в середина пихтовый рощица, зацепляться платье за сухой ветка и оставаться неподвижно во власть мой преследователь. смешно вспомнить, но какой-то томитель-ной чувство овладевать я на мгновение; чтоб скрывать это, я рассмеяться, подавать рука данаров, и присоединяться к играющий.
       мы садиться на трава позади все.
       144
      
       - весь ваш усилие убегать от я оставаться напрасный, - сказать он, - и стоить ли так долго мучить и себя, и я?
       - напротив, это очень весело; и если б не досадный ветка, поймать бы вы я.
       - ну что ж из это? я уставать и не быть больше бегать.
       - я тоже уставать.
       - а, мочь быть, ветка играть роль судьба, - сказать он. я засмеяться, что, как я показываться, не совсем быть приятный он.
       горелка, кончаться. день вечереть; гость собираться домой. мы возвращаться в комната.
       когда кончаться прощание гость с тетушка, данар тоже взяться за шляпа.
       - а вы что так торопиться? - сказать он тетушка, - еще рано; они идти пешком, оттого я они и не удерживать. если вы не скучно, сделать мы удовольствие, оставаться, вечер прекрасный.
       данар поблагодарить и оставаться. маша оставаться ночевать у мы.
       вечер в самый дело быть прекрасный, так что даже для тетушка вынести кресло на балкон. мы с данаров, маша, катерина никитишный и марья ивановна помещаться на ступенька.
       сквозь сеть дерево алеть заря; легкий туман подыматься в аллея; из цветник нестись струя благовонный воздух. быть столько нега и прелесть в полудремлющий природа, столько страстный упоение в песня соловей, что можно быть забываться и поверять вечность счастие, любовь и молодость.
       - экий благодать! - сказать катерина никитишный, - что за погодка стоять! с сенокос без горе управляться.
       - не худо бы дождичек, - промолвить марья ивановна.
       - не худо бы, конечно, да ведь роса большой, - травка-то и поправлять. у вы где косить, родной? - спрашивать она тетушка.
       зайти разговор о хозяйство и другой близкие к он предмет.
       а сад между то темнеть да темнеть; глубина аллея становиться беспредельный: какой-то притягательный сила литься из этот глубина и мрак; один куст воздушный жасмин, обливать белый цветок, стоять, как привидение, под тень
       145
      
       густой липа и будто призывать я, распространять в тишина свой раздражающий запах.
       я не утерпеть и сходить с балкон, чтобы нарывать букет. маша последовать за я. вскоре подходить к мы и марья ивановна с данаров. маша сорвать цветок и прикалывать к платье.
       - какой цветок любить вы больше? - спрашивать ее данар.
       - незабудка, - отвечать она, - и этот любить: так хорошо пахнуть. а вы какой любить?
       - не сказать, - отвечать он.
       она засмеяться свой тихий, будто сдержанный смех.
       - разве это секрет? - сказать она.
       - именно секрет.
       - да какой же тут секрет? не понимать. вот я любить незабудка, так и говорить, что любить.
       - а вот видеть ли что? я теперь уж знать ваш вкус, ваш мечта и многое мочь угадывать из тайна ваш сердце.
       - у я нет никакой тайна сердце, да и угадывать вы не мочь. мой сердце нельзя скоро угадывать.
       - попробовать.
       - понапрасну быть трудиться.
       - а вот я уж знать, что голубой глаз часто видеться вы во сон.
       - вот и не угадывать! - и она опять засмеяться.
       - ну так черный.
       - и не черный... никакой!
       - неужели вы не нравиться или не нравиться никакой?
       - мало ли хороший глаз на свет!
       - так вы никогда не быть влюбленный?
       - никогда.
       - вы говорить неправда.
       - а мочь быть и правда.
       мы пойти по аллея. марья ивановна находить, что в сад сыро и воротиться на балкон.
       - маша, вы говорить неправда, - сказать я, - верно, вы быть влюбленный.
       - а вы сам, евгения александровна? этот вопрос смущать я; я не отвечать.
       - желать бы я послушать, как вы говорить неправда, - сказать я данар.
       146
      
       - я не доставлять вы этот удовольствие.
       - молчание - знак согласие, - смело сказать маша.
       - знак очень двусмысленный, - отвечать я.
       в этот время испуганный стая галка шумно подниматься над наш голова и полететь на другой место. маша вскрикивать и в страх схватывать рука данаров.
       - а вы не испугаться? - спрашивать он я.
       - нет, я так часто гулять здесь один по вечер, что уж привыкать к такой неожиданность.
       мы поворотить к дом.
       - запах от этот цветок слишком сильный; у вы разболеться голова, - сказать я данар, - давать, я доносить.
       я подавать он цветок; принимать они, он слегка касаться мой рука, и будто огненный струя пробежать по весь существо мой.
       мы уже снова стоять перед жасминовый куст против балкон. данар попросить позволение нарывать для себя жасмин; когда в рука у он быть оба пучок цветок, он подавать я тот, который сам нарывать.
       после ужин он уезжать.
       когда мы приходить в наш спальня, маша подходить к зеркало и с какой-то особенный нега прищуривать свой глаз и поправлять волос.
       - я думать, вы скучать, евгения александровна; весь один да один, - сказать она.
       - да, иногда скучно... а вы редко скучать?
       - дома-то скучно, а как в город, у родные гоща, там весело. а здесь ужасно скучно. маменька все охать: бедность, недостаток; брат надоедать, шалить.
       - выходить замуж, маша, - сказать я.
       - да за кто? жених-то нет. за бедный выходить, что хороший? а с состояние искать приданое; ведь нынче все на интерес. вы почем платить за этот кисея?
       - не знать, это тетушка у разносчик купить.
       - хорошенький. я хотеть на прошлый неделя купить себя голубой, да деньги не быть... как хорошо пахнуть! - сказать она, подходить к цветок, поставлять в стакан с вода. -николай михайлыч и себя такой же пучок нарывать. видно, он охотник до цветок. он у вы часто бывать?
       - всего два раз быть.
       147
      
       - какой он веселый, не гордый и себя недурной. какой это вы книжка читать? французский? хороший?
       - да, хороший. тут описывать, как один девушка из простой мещанка сделаться знатный дама.
       - и это правда?
       - правда.
       - вот счастливица? такой счастие редко бывать.
       - а бывать.
       - мы такой счастие не быть... - сказать она, распускать свой длинный черный волос.
       - а как знать, маша? мочь быть, вы ожидать прекрасный участь.
       - уж какой мой участь! - проговаривать она со вздох. - да вы уж ложиться, евгения александровна?
       - да, потрудиться отворять окно.
       - ведь комар налетать.
       - опускать кисея.
       - а свеча погасить?
       она подходить ко я весь в белый. смуглый лицо ее так резко выдаваться из оборка спальный чепчик; глаз гореть два яркий звезда; тонкий губа полураскрываться и выказывать ряд жемчужный зуб; тонкий стройный рука быть обнажать; она казаться я прекрасный; но в этот красота быть что-то колючий и одурять, как в ядовитый запах тропический цветок... в один время хотеться и смотреть, на она, и закрывать глаз.
       - прощать, покойный ночь, приятный сон! - сказать она, наклонясь поцеловать я. - какой вы беленький, хорошенький! а я-то! - продолжать она, подходить со свеча к зеркало, - точно муха в молоко!
       - а глаз-то у вы, маша, - прелесть!
       - да ведь уж только глаз-то и быть порядочный. покойный ночь, евгения александровна!
       148
      
    VII
      
       на другой день сумрачный, дождливый утро встречать мой пробуждение.
       маша уже не быть в комната, когда я просыпаться; она всегда вставать рано. я открывать окошко, дождевой струя журчать катиться с крыша и протягиваться хрустальный нить перед мой глаз.
       босоногий мальчишка прыгать на двор, громко припевать:
      
       дождик, дождик! переставать,
       я поехать на ердань
       бог молиться, христос поклониться.
      
       - а ты что врать! - крикнуть другой, давать он щелчок, - дождичек-то надо.
       мальчик заспорить и подраться. но вдруг яркий радуга показываться на туманный небо; оба мальчик становиться голосить что быть у они сила:
      
       радуга-дуга!
       подавать дождь,
       семечко на кашка,
       ленка на рубашка...
      
       - ах вы, окаянный! ах вы, чертенок! - раздаваться голос федосья петровна, который, приподымать платье, сходить с мокрый крыльцо, - вот я вы! вздумать горланить под барышнин окошко! да ведь вы перепугать она, она еще почивать.
       - нет, уж вон барышня-то вставать, - отвечать они, убегать.
       - самовар готовый, евгения александровна.
       в этот время показываться и марья ивановна. рука она пресмешной растопыриваться, придерживать платье; стоптать башмак шлепать по лужица; голова, прикрывать платок, приветливо кивать я. несмотря на дождь, она подходить ко мой окно и, сказать вполголоса: "генечка! ты после чай прийти сюда, я ты показывать один штучка", быстрый шаг пойти к дом.
       за чай она по время подмигивать я и посмеиваться, что сильно возбуждать мой любопытство. я поспешить в мой комната и не без волнение поджидать к себя марья
       149
      
       ивановна. она являться, но, увы, за она следовать и маша. марья: ивановна движение глаз давать я понимать, что при она нельзя, и я принуждать быть поддерживать разговор о дождь, который уже переставать.
       теплый, дождливый летний день всегда иметь для я большой прелесть. грудь освежаться, вдыхать влажный душистый воздух, в голова становиться туманно, а на сердце тепло и ясно; какой-то здоровый, веселый лень разливаться по весь существо; но на этот раз я быть беспокойный, я мучить догадка и любопытство.
       маша, будто по внушение добрый гений, выходить, вспомнить, что она надобно еще выучиваться у дуняша вязать один узор. сердце забиваться у я сильно, как скоро я оставаться один с марья ивановна.
       - что ты испугаться, мой радость? - сказать она, - ведь ничто неприятный нет... вот, - сказать она, вынимать из карман бумажник, - вчерашний гость обронить в сад, а я подымать, да и не отдавать он нарочно, видеть, тут быть записочка, узнавать-ка секрет он. на-ка, генечка, прочитывать; я не разбирать, мелко написать... вот здесь деньги; ну, до это я не дотрагиваться...
       я быстро отступать назад; я обжигать мысль, что я узнавать чужой тайна, узнавать неправедный, непозволительный образ.
       - нет, нет! это нельзя, невозможно! бог с оно, что мы до он за дело! - сказать я.
       - э, полно, мой радость! - отвечать она, - да что за важность! разве он быть какой вред от этот! это лишний деликатность, генечка. да и какой тут тайна? просто записка какой-нибудь. и не подписывать. я, пожалуй, митя заставлять прочитывать...
       мысль вверять митя то, что я сильно бояться и сильно желать узнавать, поколебать я. притом же я будто оскорблять добрый марья ивановна, представлять что-то ужасный поступок, который она считать самый невинный и простой.
       в неприятный борьба долг с любопытство и страх поссориться с марья ивановна, который уже начинать хмуриться, взять я из ее рука записка. о, как я желать убегать с этот записка в самый глухой и тенистый угол
       150
      
       сад и прочитывать она один, совершенно один! но, увы, голова марья ивановна приклонить-лася ко я, стараться заглядывать в развертывать лист атласистый душистый бумага, на который быть несколько строчка мелкий и тонкий почерк.
       - ну-ка, что там написать? - нетерпеливо спрашивать она.
       строка, прочитывать я дрожать голос, быть следующий:
       "вы хотеть это: мы расставаться навсегда, только не друг. я не прощать вы тот страдание, какой вы заставлять испытывать я; и не мочь заглушать в душа мой желание, чтоб судьба отплачивать вы когда-нибудь за я. жалеть вы: кто не уметь верить, не уметь любить".
       - это он, видно, поссориться, - сказать марья ивановна.- вот в этот что?
       и она подавать я другой записка тот же почерк; я взять уже без борьба, даже без любопытство, а с чувство неопределенный тоска.
       на первый записка выставлять быть 3-е, а на второй -14-е январь. вот что заключать она:
       "я сумасшедший. чувствовать, что унижаться перед вы, не иметь сила даже настолько, чтоб не посылать вы этот строчка. я не хотеть, я не мочь расставаться с вы такой, образ! сегодня вечер я быть один; приходить. я хотеть, я требовать это".
       - а тут какой-то счет, - сказать марья ивановна, подавать еще один бумажка.
       я возвращать записка марья ивановна; она бережно полагать они на прежний место, замыкать портфель и сказать, отдавать я:
       - как он приезжать, так ты отдавать он, генечка; сказать, что сам находить.
       - почему ж вы не хотеть сам отдавать?
       - да я-то неловко; ведь я с он вместе вчера уходить от вы, он и догадываться, что бумажник я еще при он находить; ну а ты мочь и поздно гулять или рано поутру. видно, в оно крепко быть влюбленный какой-нибудь...
       приход маша избавлять я от затруднение продолжать разговор об это предмет. маша быстро взглядывать на мы
       151
      
       свой прищуривать глазок и погружаться в вязание новый узор.
       после обед маша отправляться домой, а домашние предаваться отдых. до этот время я ни минута не оставалсь один, и новый ощущение, вспыхивать в душа мой при чтение этот записка, как-то замирать и затаиваться в присутствие другой. я чувствовать только по время прилив грусть и досада, вызывать почти слеза на глаз мой. и как я рад быть сходить в тенистый аллея!
       темный тучка похаживать еще по небо, застенять солнце. душистый сырость веять с недавно смачивать зелень. но я забывать обо все; глаз мой с тоска устремляться на бумажник данаров и, будто читать на немой печальный для я приговор судьба.
       "он любить и он любить! - думать я с горечь, - и как расставаться они, и что говорить в последний свидание? верно, она хороший, очень хороший"! я отбрасывать ненавистный бумажник и заплакать.
       проплакаться, я вспомнить, что как ни противный я бумажник, все же нельзя он оставлять покойно лежать в густой трава, а должно возвращать по принадлежность его владелец. я заранее становиться неловко при мысль, что я должный быть подавать данаров вещь, который касаться предмет довольно щекотливый. собственный мой особа представляться я в самый смешной вид, скромно подавать несчастный бумажник и краснеть вследствие некоторый неприятный пятнышко на совесть...
       я рваться весь сила душа, чтоб избавляться от этот нравственный истязание и, наконец, придумывать отдавать бумажник тетушка для передача данаров.
       - где ты находить он, мой друг? - спрашивать я тетушка.
       - в сад, - отвечать я и тут же вспомнить слово тетушка, говорить я не раз в уединенный беседа с она: "беречься, генечка: один дурной дело непременно вести за себя другой...".
       сперва я узнавать по добрый воля чужой тайна; теперь солгать перед тетушка, потому что не мочь же я выдавать марья ивановна и то унижать она некоторый образ во мнение первый. "один дурной дело вести за себя неизбежно другой", - повторяться еще раз в душа мой.
       152
      
       между то виновница мой преступление являться с довольный и покойный лицо, хранить еще остаток сладкий сон, раскладывать карточный стол и со слово: "что терять золотой время?" - предаваться невинный игра в преферанс.
       спустя несколько день, возвращаться с довольно дальний прогулка, я увидеть экипаж данаров на наш двор.
       когда я входить в гостиная, то немало удивляться, увидеть данаров, сидеть с тетушка и марья ивановна за карточный стол. я узнавать, что он сам предлагать заменять отсутствовать катерина никитишну и весело подшучивать над марья ивановна. я поклониться он довольно рассеянно. он сказать я обычный: "здоровый ли вы?" - и продолжать игра и начинать разговор.
       - ну, что же после? - обращаться он к марья ивановна.
       - ну, после она выходить за он и наглядеться не мочь, любить без память.
       - а он?
       - он что? да так забирать она в рука, пикнуть не сметь; делать, что приказывать. бывало, где на вечер только что растанцеваться, он подходить да сказать: "домой пора", и пойти бедняжка за он, даже жалко она быть. ревнивец страшный - не говорить ни с кто, не глядеть ни на кто... этакий-то урод! ведь вот вы, нынешний, не верить, а это у мы в курск быть при я.
       история быть я знакомый. в она дело идти о молодой девушка-красавица, выходить за безобразный старый жених, о который она сперва и слышать не хотеть; но он сказать, что быть она его жена, и с помощь один знахарь привораживать она к себя.
       я садиться подле тетушка и помогать припоминать она взятка и ход, что она часто забывать.
       - вы знать этот история? - спрашивать он я.
       - знать.
       - верить вы подобный вещь?
       - можно ли сказать, верить или не верить то, что мы не испытывать и вовсе не знать?
       - испытывать.
       - какой образ?
       - привораживать кто-нибудь.
       - нужно знахарить.
       153
      
       - а марья ивановна?
       - что я, колдунья что ли? - сказать она засмеяться.
       - я верить, - сказать тетушка, - что в природа быть подобный тайна.
       - а вы? - спрашивать я данаров.
       он взглядывать на я и медленно отвечать: "верить", между то как на губа его играть улыбка противоречие. я сомнительно покачать голова.
       - мало ли во что я верить и не верить, - прибавлять он с едва заметный раздражать-тельность.
       - ах, боже мой, не забывать бы я! - сказать тетушка. - вы, николай михайлович, обронить у мы в сад бумажник... генечка! он у я там, в столик, приносить, мой друг.
       весь кровь бросаться я в лицо при этот неожиданный переход к бумажник. я показываться, однако, что данар не замечать мой смущение.
       - кто это, добрый человек, находить он? - спрашивать он, принимать от я бумажник.
       марья ивановна бросать на я значительный взгляд. я снова вспыхивать и отвечать:
       - я находить он.
       "один дурной дело..." - начинать нашептывать я неумолимый внутренний голос, от который становиться я неловко и досадно.
       - вечер чудесный, пойти в сад, - сказать данар, выходить за я после чай на балкон.
       - пойти.
       - ну как вы проводить этот время? - спрашивать он я.
       - я много думать о наш последний разговор, - сказать я.
       - я тоже много думать о они.
       - что ваш хандра мучить вы?
       - кто мыслить, тот страдать. пушкин хотеть жить для то, "чтоб мыслить и страдать".
      
       "и, мочь быть, на мой закат печальный
       блеснуть любовь улыбка прощальный..." -
      
       договаривать я невольно стих пушкин.
       - любовь, - сказать он грустно. - потрудиться прочитывать
       154
      
       этот два записочка и сказать, как вы думать, любить ли искренне тот, который писать они? я взять записка.
       - я думать, каков предмет любовь, таков и любовь, - сказать я.
       - мочь быть, вы правый. но ведь это равный относиться ко все.
       - быть натура, который всегда возбуждать какой-то беспокойный, мучительный любовь.
       - неужели же я принадлежать к число такой натура?
       - не знать...
       - мочь ли я любить искренне, постоянно, глубоко?
       - не знать, николай михайлович. как мочь я знать? вы любить, вы хорошо знать, как вы мочь любить.
       - а вы и знать не хотеть.
       - ах, боже мой, не спрашивать я!
       - почему же? - спрашивать он с улыбка.
       - так.
       - я предполагать в вы более участие к мой особа.
       - кто же вы сказать, что во я нет к вы участие?
       - хорошо участие! - сказать он, смеяться. - ну, бог с вы, это не помешать я считать вы хороший из весь женщина, какой я встречать на свой век...
       - с что вы это взять, - отвечать я с горечь, - не считать я хорошо другой!
       голос у я дрожать, и слеза готовый быть брызнуть из глаз.
       - что с вы? - сказать он тревожно и с участие. - вы сегодня в странный располый-жения дух...
       - я мучить один, по-видимому, пустой обстоятельство. я вы рассказывать.
       и я рассказывать он история с бумажник.
       - теперь легко? - спрашивать он я тихо и ласково. - легко!
       марья ивановна, подсылать к мы, вероятно, тетушка для приличие, прерывать наш разговор.
       - я нравиться ваш сад, - сказать он, когда мы уже возвращаться домой, - он как будто нарочно устраивать для то, чтобы гулять, мечтать и думать. безо всякий щепетильный затея, три длинный прямой аллея и один широкий
       155
      
       поперек; перед, дом цветник - что простой? в сторона куртина яблоня и ягода...
       - я бывать в ваш усадьба, - сказать марья ивановна,- богатый усадьба! какой надворный строение, прелесть! весь каменный, дом тоже каменный, большой. вы в дом жить или во флигель?
       - в дом, - отвечать данар, - жаль только, что в он иногда приходить странный желание... например, застреливаться.
       - господь с вы! - вскричать в ужас марья ивановна,- это на вы искушение.
       я ничто не сказать, невольный дрожь пробежать по я.
       - именно искушение! - сказать он, принужденно улыбаться.
       - а вот вы жениться хорошо, - продолжать она.
       он вздрагивать в свой очередь и быстро переменять разговор.
       - николай михайлович! - сказать я он, когда марья ивановна отходить вперед, потому что по сторона аллея быть густой трава и трое идти быть неудобно, - не оставаться долго в этот мрачный дом, переходить хорошо во флигель; не подымать печальный воспоминание, не допускать такой страшный мысль. приезжать часто... чтоб быть мало наедине со свой дума.
       - как я любить, когда вы говорить так, от душа, - сказать он, - когда вы выражать больше голос и движение, нежели слово.
       - не в то дело, - сказать я шутя, - вы давать слово бывать у мы часто.
       он посмотреть на я как-то неопределенно и сказать:
       - я казаться, я не мочь не исполнять ваш приказание.
       - приказание! как это великолепно сказать! - замечать я смеяться.
       он улыбаться тихо и задумчиво...
       "зачем, - думать я, прислушиваться к шум экипаж, уносить он, - зачем не мочь я видеть он часто, часто, каждый день!.. мочь быть, мой присутствие, мой участие облегчать бы тягость его страдание; мочь быть, в этот душа, измученный и рано уставать, воскресать бы сила жизнь..."
       156
      
       когда данар уезжать, марья ивановна зорко посмотреть на я и, погрозить палец, сказать:
       - плут ты, генечка?
       история мой знакомство с павел иваныч быть в мой память; я не мочь вспомнить о она без некоторый неприятный чувство, и потому ни добродушие марья ивановна, ни желание высказываться не мочь подвигать я на откровенность. страх быть непонятый, снова подвергаться ложный истолкование чувство мой внушать я желание таить весь новый и живой ощущение мой сердце.
       с этот пора данар бывать у мы часто. с этот пора сердце мой сильно и сильно биться при его появление...
       однажды он заставать у мы маша филиппов, приглашать тетушка погостить. тетушка быть не так здоровый, и потому не выходить к мы.
       день быть ветреный и дождливый; дурной погода будто отражаться на лицо и в расположение дух данаров; бровь его хмуриться, в движение обнаруживаться беспокойство и недовольство; во взгляд выражаться холодный безучастие ко весь окружающее.
       он небрежно помещаться в тетушкин широкий кресло и попросить позволение курить.
       марья ивановна с насмешливый улыбка показывать я на он глаз; маша искоса бросать на он проницательный взгляд.
       - какой дурной погода сегодня, - сказать он марья ивановна. - вы не помочить дождь?
       он медлить отвечать, потом, будто нехотя, проговаривать: "нет" - и пускать густой струя дым.
       - вы куда вчера ездить, николай михайлыч? - спрашивать его маша.
       - а вы как знать, что я ездить вчера?
       маша засмеяться и сказать:
       - да уж, видно, знать!.. ведь вы мимо мы проехать. я шить усердно и не говорить ни слово.
       - евгения александровна! - сказать он я, - вы сегодня совсем не любезный хозяйка. вы, кажется, и не замечать мой присутствие. и стоить ли этот дрянь, - продолжать он, указывать движение голова на пяльцы, - чтоб портить за она глаз!
       157
      
       - извинять я, я не любить, чтоб называть дрянь вещь, который я заниматься, - отвечать я равнодушно.
       - право? в такой случай, просить извинение. а вот вчера я быть у раскатов, там хозяйка быть гораздо любезный вы.
       - верно, и вы не быть такой сердитый, как сегодня, - сказать маша.
       - они очень богатый человек, - замечать марья ивановна, - и по зима жить в москва.
       - это видно. жаль, что сам раскатов прихлопывать скоро паралич, так раздуваться он. тогда, увы! что статься с его затея на английский лад? суметь ли он дражайший половина поддерживать свой достоинство?
       - да ведь что затея-то они? - сказать маша, - весь имение в долг.
       - то хорошо, тут-то и надо показывать умение пускать пыль в глаз.
       - а каков барышня-то? - спрашивать марья ивановна, - ведь, говорить, красавица.
       - совершенство! какой у они ручка! жаль только, что они слишком много занятый они. у старший чудесный зуб, и как она мастерски показывать они! какой взгляд, боже мой, какой взгляд! до что, подумать, мочь доходить женщина в искусство владеть глаз! а как образованный они, как много читать французский роман, как много слово говорить и как мило говорить! вы не знакомый с они, евгения александровна?
       - нет.
       - и прекрасно. слава бог, что судьба поставлять вы в сторона от большой свет... который раскатов представлять маленький образчик.
       - знать ли, иногда я грустно думать, что судьба закрывать я вход в тот круг, где все быть бы для я новый и занимательный. я брать любопытство посмотреть на лицо, который там действовать; они манить я, как все неизведанный.
       - и вы приходиться бы разменивать свой душа на мелочь и вынести один глубокий разочарование...
       - тогда я снова вернуться бы в этот мирный уголок освежаться и отдыхать.
       - то-то и быть, что воротиться не так легко, как вы
       158
      
       воображать: в этот омут людской тщеславие и малодушие быть что-то одурять, не давать оглянуться и поискать прежний. впрочем, что же не попробовать вы?
       - входить в общество без средство, я попадать бы в один из самый неприятный положение... я самолюбивый и не мочь бы уберегать себя от мелочный оскорбление, не мочь бы сносить они покорно и смиренно. что ж бы выходить из это? неравный борьба...
       - а желать бы я посмотреть на вы в этот борьба.
       - надеяться, что желание ваш не исполняться.
       вместо ответ он посмотреть на я с легкий улыбка. я пойти проведывать тетушка. она сидеть на постель и тихо, мерно покачиваться весь корпус, что всегда означать, что она озабочивать какой-нибудь важный дума. я, осведомляться об ее здоровье и узнавать, что она хорошо, хотеть уже уходить, как она останавливать я и приказывать садиться возле себя.
       - генечка! пойти ли ты за оно? - спрашивать она я. вопрос она испугать и смущать я.
       - сказать я откровенно, - продолжать она, пойти ли ты за он?
       - я... я ничто не знать, - это не приходить я в голова... да и он сам, вероятно, об это не думать.
       - нет, мой друг, молодой человек не становиться даром ездить так часто в дом к старуха, у который жить молоденький девушка. по крайний мера, в мой время так бывать. не для я же или не для марья ивановна приезжать он. или он хотеть свататься к ты, или только поволочиться за ты для свой развлечение.
       - тетушка!
       - ты еще так неопытный, так доверчивый, что это казаться ты невероятный. а я пожить на свет и мочь уже здраво судить об этот вещь; на свой век видать этот пример. видать, как и клятва, и обещание мужской разлетаться прах... потому, друг мой, я обязывать предостерегать ты. я старый, не мочь замечать за вы; быть же осторожный, и пока не быть ясный его намерение, смотреть на он, как на злой враг твой счастие и наш общий спокойствие. быть осторожный! - повторять она с энергия.
       159
      
       - боже мой! - сказать я с горесть, - неужели вы не уверенный во я?
       - я верить ты, дитя мой, верить, что ты не унижать себя никакой недостойный поступок; не позволять он никакой вольность, да и он сам не позволять себя, ведь он умный и хитрый штука; но он мочь незаметно опутывать твой сердце...
       сомнение, возбуждать тетушка, бросать на данаров тень, от который я становиться грустно и тяжело.
       "боже мой! - думать я, - неужели и в самый дело я обманываться в немой, неужели он хотеть только играть мой чувство!..".
       при один мысль об это, лицо мой запылать негодование и горечь, в грудь захватывать дыхание. я выходить через крыльцо в сад, чтоб утишать душевный волнение, пробежать длинный аллея до конец и почти упасть на дерновый скамья. день быть сырой и холодный.
       - один, здесь, в такой сырой погода! - раздаваться возле я голос данаров.
       я вздрагивать и быстро вставать с место.
       - что случаться? - сказать он, взглядывать на я и невольно отступать назад, - что такой? что вы узнавать? отчего, вы так встревожить?
       я успевать немного собираться с мысль, принуждать себя улыбаться и отвечать:
       - ничто, вы испугать я. пойти домой; здесь в самый дело сыро.
       и я пойти вперед. не слышать за себя шум шаг данаров, я оглянуться и увидеть он стоять на прежний место, неподвижно, со склонять голова, как у человек, что-нибудь внезапно поражать.
       между то набегать серый густой облако, и порыв ветер рвануть ветка дерево; закапать крупный, редкий капля дождь; я оглянуться еще раз: он оставаться в тот же положение.
       - николай михайлович! - закричать я он, - пойти же, можно ли оставаться здесь теперь?
       он будто не слыхать я.
       я воротиться. лицо его быть бледный; ветер волновать его волос; жизнь будто убегать из его взор; губа сжиматься горький и странный улыбка. весь он быть проникать такой безнадежный печаль, что душа мой наполняться чувство
       160
      
       глубокий, нежный, страстной жалость. сомнение, опасение, наставление тетушка, собственный личность мой - все исчезать перед это непостижимый чувство... он так быть я дорогой и милый в этот минута, что если б дуло пистолет угрожать он, я не поколебаться бы защищать он себя...
       - данар! можно ли так задумываться, - сказать я, слегка касаться рука плечо его. - пойти, смотреть, какой дождь и ветер!
       он быстро подымать голова и оглядеться, как человек, пробуждать от сон.
       - пойти, ради бог, - сказать он, - зачем вы оставаться здесь? так можно простуживаться.
       - что же с вы делать? я вы звать, вы не слыхать или не хотеть идти.
       - со я случаться странный вещь: бывать минута, когда я терять способность видеть и слышать все, что вокруг я происходить, и походить на человек, усыплять магнетизм. я бы должный быть предупреждать вы и заранее попросить снисхождение к подобный припадок.
       - они находить на вы так, без причина?
       - зачем вы знать это?
       - нескромность мой вопрос оправдываться живой участие, с который он быть сделать.
       - живой участие рождаться от доверие к тот особа, который возбуждать он, иначе оно только обидный жалость. вы мочь бы поверять я?
       - в что?
       - во все, безусловно. я не отвечать.
       - желать бы верить?
       - о да, желать бы!
       - не слушать никто и ничто, кроме ваш сердце.
       - оно, говорить, плохой советник.
       он с волнение проводить рука по лицо и сказать почти с досада:
       - ну поступать, как знать.
       - пойти скоро, - сказать я, - наш прогулка в такой время мочь показываться очень странный.
       - ах, в самый дело! не хорошо ли вы проходить в тот калитка, а я пойти через балкон; такой образ мы избегать ложный,
       161
      
       глупый толки, который вы так бояться. да, впрочем, - прибавлять он, - такой предосторожность напрасный: в комната никто нет.
       - как никто нет? - спрашивать я с изумление. - куда же деваться марья ивановна, маша, катерина никитишный?
       - они все уходить. к марья ивановна кто-то приезжать: дочь ли, сын ли, не помнить хорошенько, и они весь уходить туда, к она.
       - лиза! - вскричать я с живость. - лиза! возможно ли! и я почти бежать к дом.
       - и вы они рад? - спрашивать он.
       - как не рад! это подруга мой детство. как же вы до сей пора не сказать я, что она приезжать?
       - я забывать; этот проклятый сон наяву все причина.
       - видно, он быть или очень хороший, или очень дурной, что так сильно поражать вы.
       - я не желать вы подобный сон.
       - а вы часто они видеть?
       - нередко.
       - говорить, хороший средство избавляться от тяжелый сон - рассказывать они.
       - я рассказывать вы после.
       - едва ли вы после находить удобный время для этот, общество наш прибавляться.
       - а как вы думать, долго они пробыть здесь?
       - я думать некоротко, они приезжать издалека.
       - сон мой недолго рассказывать: я видеть, что я отбрасывать от все, что дорогой и мило я, в далекий, безотрадный сторона, где не светить солнце, не цвести цветок...
       - вы хандрить, николай михайлович! что вы за охота мучить себя!
       мы быть уже в гостиная.
       - мочь быть, - сказать он, взяться за шляпа. - покуда прощать! в ваш новый общество я быть несносный сегодня. постараться приезжать в другой раз, в хороший расположение дух.
       - как же вы поехать в такой дождь? это решительно невозможный.
       - напротив, очень возможно, я велеть подымать коляска.
       - оставаться, николай михайлович, тетушка быть не-
       162
      
       приятно. она не любить отпускать гость в дурной погода. право, подумать, что мы поссориться...
       - у вы удивительный способность убеждать, стращать разный предположение и преувеличение.
       тетушка выходить к мы, оправляться от головной боль и принаряжаться для встреча нежданный гость, о который она уже докладывать.
       я пожаловаться она на упрямство данаров, и она помогать я уговаривать он оставаться:
       вскоре приходить и катерина никитишный, вестница скорый прибытие новоприезжий. лицо ее сохранять след недавний слеза, проливать от умиление при вид встреча мать с дочь. она рассказывать подробность этот встреча и прибавлять, что, кроме лиза и ее муж, приезжать еще брат последний.
       - молодой человек? - иметь я неосторожность спрашивать.
       на я устремляться взор, гореть яркий, возмутительный насмешка. катерина никитишный вследствие глухота свой не отвечать на мой вопрос.
       - молодой, молодой, - сказать он я вполголоса с выражение тот же насмешка, - очень любезный, веселый, не то что этот несносный, капризный данар, который так надоедать свой хандра...
       - ах, николай михайлович! - сказать я он с грустный укор, - а кто недавно возмущаться против ложный толк?
       - да это быть, я чувствовать, что это быть! - сказать он желчно, изменяться в лицо.
       - не забывать привозить на будущий раз обещать книжка журнал.
       - слушать-с, - отвечать он, немилосердный комкать свой шляпа.
       - что же шляпа виноватый? - сказать я он улыбаться и вставать, чтоб идти навстречу приезжий, голос который раздаваться уже в прихожая.
       непривычный и странно я быть видеть в наш небольшой комнатка столько новый лицо, особенно мужчина. даже физиономия митя, который выглядывать из-за плечо муж лиза и его брат, показываться я незнакомый; сам же марья ивановна, идти впереди все, представляться я волшебница, по воля который являться этот гость.
       163
      
       лиза, в шелковый платье, в щеголеватый чепчик и мантилья, быть настоящий дама и казаться гораздо старый свой год. большой серый глаз ее смотреть по-прежнему спокойно и бесстрастно. муж ее пополнеть; брат его быть молодой человек, высокий, стройный, с курчавый белокурый волос. лицо он быть похожий на федор матвеевич, но только хорошо. в его взгляд и походка быть тот веселый самонадеянность юность, свойственный натура легкий и беззаботный. звать он александр матвеевич.
       встреча мой с лиза, если не быть трогательный, то быть искренний и радушный; но катерина никитишный не преминуть и тут проливать несколько слеза.
       - что они должный теперь чувствовать? - говорить она. - вот и я бог приводить видеть лизавета николаевна замужем. время-то как идти! а марья ивановна, чай, нога под себя не слышать, материнский сердце болько.
       опоминаться после здорование и первый расспрос, я замечать, что данаров не быть с мы. через несколько минута он входить с балкон.
       - данар! что ты? какой судьба? - вскричать александр матвеевич, подходить к он.
       - александр! вот не ожидать! и молодой человек обниматься.
       затем данар быть представлять лиза, а с муж она он быть также знакомый прежде.
       лиза, сказать он несколько общий фраза, посмотреть на я внимательный, испытующий взор, и я почувствовать, что не потерять еще привычка смущаться от этот взор.
       - так вот как! - сказать она, входить со я в мой комната, - у вы нынче молодой человек заводиться. не приходиться бы я попировать на твой свадьба, генечка!
       - помиловать, с что ты это взять?
       - да ведь он, говорить, к вы часто ездить.
       - так что ж из это?
       - а то, что, значить, он влюбленный в ты.
       - я, по крайний мера, не уверенный в это.
       - да и ты неравнодушный к он...
       - когда ж ты мочь замечать это, лиза?
       - да уж я не обманывать; хоть ты и хитрить, да и я не промах.
       164
      
       я молчать.
       - напрасно скрытничать: не сегодня, так завтра узнавать. она сжинать губа и становиться снимать чепчик.
       - терпеть не мочь чепец, голова тяжело.
       - вот ты теперь, как прежде,.лиза, - сказать я, - точно и не замужем.
       - нет уж, генечка, не то, что прежде; и ты уж не тот становиться, много перемениться. не тот уж дружба ко я...
       - ты ошибаться, лиза; дружба тот же, только привычка ослабевать. ты знать, я всегда дикий после долгий разлука. вот пожить, увидеть. я думать, что ты разлюблять я.
       - ах, генечка, ты не думать это. сам вспомнить, какой переворот быть в мой жизнь. я у татьяна петровна как в туман ходить.
       - ну а теперь счастливый ты?
       - теперь я оставаться только бог благодарить. федя душа во я не слышать. я бранить, что я с он не ласковый, а не понимать, что этак хорошо, не избаловывать. муж баловать не надо. посмотреть зато, как он ценить, когда я с он бывать ласковый, ни в что не отказывать. а у я уж такой характер. а вот александр матвеевич опять, - какой милый, добрый. когда ты он узнавать, ты сам полюбить он. как мы приятно жить в т***! знакомый у мы такой славный; мы съезжаться по вечер, танцевать, в карта играть. когда федя петь, и мы за он хор. и что хорошо, безо всякий церемония; а уж как я не любить, где церемонно! помнить, у татьяна петровна, все в струнка вытягивать.
       - ты я это не говорить.
       - нельзя быть, генечка, мочь услыхать, передавать она; какой быть бы неприятность! анфиса павловна везде подслушивать. пойти, однако, туда; не рассердиться бы авдотья петровна, что мы уходить. я еще и данаров-то ваш хорошенько не видать. какой он бледный, испитой. больной что ли?
       мы воротиться в гостиная.
       погода между то разгуливаться. ветер утихать; разрывать туча убегать к север; вечерний солнце светить ярко и обещать великолепный закат.
       мы весь, кроме старушка, выходить на балкон и размещаться на ступенька.
       165
      
       александр матвеевич осыпать данаров живой речь и воспоминание о проходить.
       - помнить, - говорить он, - наш жизнь в университет, наш маленький комнатка, толстый хозяйка, который мы так часто сердить, и наш тощий карман, который сердить мы в свой очередь? помнить румяный анюта, за который ты, злодей, волочиться, а я ревновать не на шутка! помнить ваня крапивин, коля скрипицын и все? препоэтический, братец, быть время! и как после весь мы разлетаться по разный сторона! вот уж и я четыре год на служба; ты вдруг становиться богатый помещик... а чувствительный вдовушка, с который ты распевать страстный романс и в тот же время посмеиваться над ее сантиментальность... и потом нечувствительный прелестный нина, под окно который так часто задавать мы серенада вздох, увы, не доходить до ее сердце.,. куда все это исчезать?
       - охота ты, - сказать данар, - подымать весь этот старый хлам! сказать хорошо, что быть с ты после?
       - да что после! ничто особенный... много неприятность, много хлопоты, затруднение определяться на служба, да спасибо, добрый человек помогать; вот брат спасибо, он стараться.
       - ну, и ты довольный?
       - да, покуда довольный, а там, думать, в петербург. а ты как проводить этот год? ты, данар, очень перемениться: постареть, похудеть... а, кажется, теперь ты надо расцветать... быть, потерпеть нужда...
       я невольно посмотреть при этот слово на данаров. он в самый дело много изменяться даже после то, как я видеть он в первый раз... около губа и глаз обозначаться резкий черта, придавать его физиономия угрюмый и печальный выражение.
       - все вина хандра, - отвечать он.
       - жениться, братец: это хороший лекарство от хандра.
       - какой вздор! - отвечать данар вспыхивать и переменять разговор.
       данаров во весь остаток вечер не удаваться сказать со я ни слово наедине. по какой-то странный каприз он становиться любезничать с маша. просить она учить оно вязать чулок, спускать петля, путать нитка; даже раз, передавать она
       166
      
       вязание, поймать один из ее тоненький, сухой смуглый палец и держать с минута, устремлять на она престранный, презамысловатый взгляд. она краснеть, смеяться, отшучиваться и кокетничать, не хотеть сидеть с он рядом, спрятать колечко, который он просить давать он посмотреть. я предаваться с лиза воспоминание о проходить, что не мешать я, однако, в глубина душа чувствовать себя оскорблять обращение данаров с маша.
       - где теперь павел иваныч? - спрашивать я лиза.
       - не знать, я о он ничто не слыхать с тот пора.
       - он теперь у хороший место, - сказать маша, как мы слышать, учитель в дом богатый помещик.
       - где же это? далеко?
       - отсюда далеко, туда за осекать*. не помнить, как фамилия помещик.
       - что это за павел иваныч? - спрашивать данар маша.
       - это жить прежде учитель у марья ивановна, - отвечать тот, сжинать лукаво губа и бросать на я летучий взор.
       - давно?
       - да, уж давно.
       - что он, быть влюблять в вы?
       - и не думать, - отвечать она.
       - не в вы ли он быть влюблять, лизавета николаевна?
       - вот еще, - сказать лиза, - я он терпеть не мочь. маша шепнуть что-то данаров, после что он прекращать свой вопрос; но глаз его загораться такой злой блеск, что я нужно быть призывать на помощь весь твердость, чтоб , выдерживать его взор холодно и спокойно.
       лиза наблюдать за он исподтишка. присутствие он в этот вечер быть для я тяжело и неприятно.
       - ну, генечка, - сказать я лиза, когда он уезжать, - что он влюблять в ты, в это я теперь уверенный; только характерец, нечего сказать! быть у он миллион, не пойти бы за он! неужели ты решаться?
       - полно, лиза, я даже становиться скучно толковать о он.
       - вот бы ты жених, - сказать она, - александр матвеевич. вот уж этот - так ангел!
       ______________
       * осекать - место, площадь, где вырубать лес.
       167
      
       - что у ты за страсть сватать я!
       - помиловать, да что же? в девка что ли ты намерен оставаться? вот радость!
       - тетушка не выходить же замуж.
       - тетушка твой еще не указ... нет, я быть бы радехонек, если б ты бог пристраивать. состояние у ты небольшой. хорошо, пока авдотья петровна живой, а умирать, куда ты деваться? к татьяна петровна, так ведь там житие-то не такой быть. здесь ты все угождать, а там ты должный быть все угождать, да весь переносить - и косой взгляд, и кислый мина. полагать, что авдотья петровна не оставлять ты, да ведь много ли у она сам-то? она маменька говорить, что давать ты вексель в пять тысяча серебро; а имение родовой, нельзя и василий петрович обижать; у он сын. нет, тяжело ты быть, генечка!
       я от душа поцеловать лиза за добрый забогливость ее обо я.
       - конечно, - продолжать она в раздумье, - у данаров хороший состояние: восемьсот душа не безделица; да ведь, пожалуй, не рад быть и тысяча, как характер-то ужасный. посмотреть, ревнивец какой; ничто не видеть, каков он глаз сделать, как говорить о павел иваныч, точно черт; на я даже страх находить. нет, ты, генечка, подумать хорошенько. а этот филиппиха-то, что тут егозить? что она добиваться? уж не думать ли за он замуж выходить? как же, посмотреть он на она! никогда я не любить она. хитрячка!
       к мы подходить марья ивановна. лиза передавать она свой мнение о данаров.
       - как же ты хотеть, лизавета, - сказать марья ивановна, принимать сторона данаров, - чтоб он быть приятно слышать о павел иваныч? ведь я слышать, что марья-то подшептывать он...
       - а что, маменька?
       - а то, что генечка быть влюбленный в он.
       - так что же! - отвечать лиза, - он и нужно быть эдакий страшный глаз делать? помогать что ли он? полнота, маменька, заступаться за он; у он должный быть ужасный характер.
       - ничто не ужасный, а просто он еще не уверенный в она, вот это он и бесить.
       168
      
       - ах, маменька, как вы странно судить! если уж он теперь не мочь скрывать свой злость, что же он муж-то быть!
       муж совсем другой дело... напрасно ты смущать она.
       - я и не думать она смущать, - сказать лиза обидясь, - с что вы это взять?
       - лиза! - сказать я, - разве я не видеть твой добрый участие.
       - я-то что смущать ты; ты вольный в себя, я не останавливать ты.
       - да разве я для то сказать, - сказать струшивать гнев дочь марья ивановна, - я сказать так; я знать, что ты добро она желать. ты уж к мать нынче слишком взыскательный становиться, лизавета!
       - ну, полноте, маменька, что об это толковать; ничто не взыскательный. пора мы и домой, уж поздно.
      
    VIII
      
       жизнь мой очень оживляться. лиза, муж ее и брат, сопровождать марья ивановна, являться каждый день по желание тетушка к утренний чай и оставаться у мы до поздний вечер.
       молодой человек нравиться старушка; она с участие следить за их веселый разговор, улыбаться на их шутка, с удовольствие слушать пение федор матвеевич; иногда вторить он неудачно брат его, у который, как говорить федор матвеевич, к пение быть охота смертный, да участь горький. александр матвеевич не обижаться, а смеяться вместе с другой, иногда только в отмщение сбивать с толк федор матвеевич в середина какой-нибудь романс. молодой человек полюбить тетушка без память и наперерыв стараться угождать она. старушка баловать они в свой очередь: заказывать любимый кушанье, подарить они тонкий домашний полотно. она немало радоваться и то, что я весело.
       к лиза я снова начинать привязываться. надо сказать правда, замужество переменять она к хороший. то, что прежде казаться в она холодность, переходить теперь в спокойный рассудительность. самый строгость она к сердечный порыв смягчаться. цель жизнь быть достигать;
       169
      
       любовь муж и доверенность он к она делать она счастливый, следовательно более доверчивый, хотя все еще природный скрытность иногда брать у она верх; но странный то, что вместе с то скрытность другой раздражать и отталкивать она.
       несмотря на то, что я быть сердитый на данаров, мысль мой нередко уноситься в заведово и следить за его хозяин. по время я прислушиваться к каждый шум и снова ждать он, хотя не проходить три день после последний его посещение.
       в продолжение этот время александр матвеевич быть у он и, возвратиться, называть он чудак, хандра, скептик.
       - да он просто не уметь пользоваться жизнь, - сказать он, - покойный старик совсем испортить и раздражать он свой скупость... и теперь он не мочь еще опоминаться. бедняжка терпеть столько нужда, должный быть занимать, отказывать себя во все, и теперь он как будто мстить судьба за прошлый страдание, не брать от она ничто. жить в пустой старый дом, не доставлять себя никакой удовольствие, никакой комфорт. о, если б у я быть такой независимый состояние!
       - а, мочь быть, он так же скупой, как отец его, - сказать лиза.
       - кто он знать! - почти с горечь сказать александр матвеевич. - не такой быть он прежде...
       - однако он обходиться с вы по-дружески? - спрашивать я.
       - да, только тяжело видеть в он этот мертвый равнодушие к сам себя, это отсут-ствие молодость и откровенность. какой-нибудь тайный, большой горе доводить он до это!
       - не влюблять ли он в кто-нибудь безнадежно? - сказать лиза.
       на другой день, в 11 час утро, я один ходить в сад; гость только что вставать (что я узнавать от девушка марья ивановна, пробежать мимо забор сад), потому что накануне просиживать очень долго, не желать терять чудный часы теплый летний ночь. мы с тетушка напиваться чай один и ждать они только к завтрак.
       повертывать из один аллея в другой, я увидеть данаров, который идти я навстречу. он поздороваться со я холодно.
       170
      
       я не решаться заговаривать с они, и мы оба несколько минута ходить молча.
       - прекрасно! - наконец сказать он, терять терпение, - прекрасно! влюбляться в первый попадаться мужчина, в ничтожество, в семинарист; обрадоваться он - драгоценный подарок судьба и бросать свой сердце в лужа грязь! влюбляться! как вы еще в колыбель не влюбляться в кто-нибудь?
       при первый слово страшный порыв негодование и досада закипать у я в душа; но через минута слово данаров показываться я бред горячечный, а под конец до то смешной, что я сперва отвертываться, чтоб скрывать улыбка, потом расхохотаться.
       это его, по-видимому, озадачивать и прохлаждать.
       - смеяться, смеяться! - сказать он уже скоро печально, чем раздражительный, - если б вы мочь заглядывать в мой душа, у вы не доставать бы сила смеяться; вы не смотреть бы на я этот спокойный, наблюдать взор; то, что теперь вы казаться непонятный, иметь глубокий и правильный основание в мой сердце.
       я решаться молчать до последний невозможность и становиться обламывать сухой ветка с куст сирень.
       - вы в самый дело не намерен сегодня говорить со я ни слово? - сказать он, подходить ко я.
       - что вы угодно? - отвечать я.
       он порывисто сламывать свежий ветка. я осматривать она с сожаление, отбрасывать и пойти домой. он последовать за я.
       - сегодня расцветать куст белый роза, - сказать я он, - если вы не быть ломать он, я вы показывать.
       - не быть, - отвечать он, улыбаться тихо и грустно, безо всякий признак гнев.
       - данар! - сказать я он строго и печально, - вы должный извиняться.передо я; вы оскорблять я самый странный и неприличный образ.
       он схватывать мой рука и крепко прильнуть к она губа.
       - генечка! - проговаривать он с увлечение, - разве вы не видеть, что любовь к вы сводить я с ум!..
       он весь изменяться: его лицо, озарять страсть, быть
       171
      
       прекрасно; в голос звучать все, что быть нежный и любить в душа человек...
       - генечка, - продолжать он, - неужели и теперь вы не сказать я ничто утешительный!
       - что сказать? - отвечать я, взволновать до глубина душа. - нужный ли слово?
       - желать бы я знать один, - сказать он, снова овладевать мой рука, - любить ли я, хоть немного, этот упрямый девушка евгения александровна? и не думать ли еще она о свой прежний обожатель?
       - желать бы я также знать, что этот несносный данар, влюбленный ли еще в тот женщина, который писать он такой страстный записочка?
       он улыбаться и, бросать на я горсть лист белый роза, сказать:
       - он никогда не любить она истинно. а вы?
       - это быть такой светлый, тихий чувство, что я вспоминать о он без раскаяние, с благодарность...
       - от душа желать, чтоб проваливаться сквозь земля весь семинарист на свет! - сказать он.
       - это от то, что вы теперь гораздо более занимать собственный чувство, нежели мой особый.
       - это сказать зло, но несправедливо...
       в этот минута на балкон раздаваться голос.
       - боже мой! - сказать я с испуг, - уж все собираться, пойти туда. ах, николай михайлович! - прибавлять я, -грех вы быть так подкрадываться к мой сердце, опутывать и смущать он до такой степень...
       ясность его дух мгновенно исчезать.
       - ради бог, евгения александровна, один слово: любить ли вы я? - сказать он тревожно.
       - разве вы не видеть? - отвечать я и выбегать в калитка сад.
       прежде нежели я присоединяться ко весь, я зайти в мой комната. голова мой кружиться, сердце бить тревога, какой-то теплый, радужный туман покрывать весь предмет. весь мой холодный, благой решение исчезать - я любить он! я чувствовать, что весь сомнение, весь представление рассудок не мочь давать и капли тот счастие, который охватывать я
       172
      
       теперь, когда я верить, любить, когда образ его стоять передо я, закрывать себя и прошедшее и будущее мой жизнь...
       да, я любить он! его слово, его голос проливать на я неведомый наслаждение; сладостный трепет проникать я при мысль, что я снова увидеть он, и никто из они не быть знать, что десять минута назад этот самый данар, который так лениво, так холодно говорить с они, сказать я, что он любить я, что он думать только обо я, замечать только я...
       вместо то чтоб спешить к гость, я сидеть у окно в мой комната и повторять сердце все, что случаться со я в тот утро... притом же широкий двор, пролегать через он дорога, бревно, приготавливать для постройка флигель, кухня, баня, худой забор, колодец с два покривиться столб, между который на перекладина качаться бадья, - весь это казаться я так мило, так новый, что я решительно не иметь желание вставать с место и идти слушать человеческий голос, чуждый тайна мой душа, видеть человек, с который в настоящий минута у я не быть ничто общий.
       и долго бы просиживать я так, если б мускулистый рука не ухватываться за подоконник и вслед за то не упасть на мой колено пучок полевой цветок и несколько ветка смородина.
       я догадываться, что этот митя воротиться с охота.
       у он быть страсть удивлять и напугать нечаянность свой появление, и потому он часто, уходить, назначать поздно срок свой возвращение, подкрадываться незаметно, чтоб представать вдруг изумленный зритель, и быть совершенно счастливый, когда появление его встречаться крик невольный испуг. марья ивановна и катерина никитишный часто все доставлять он этот удовольствие: иногда в средина какой-нибудь страшный рассказ первый, повертываться в сторона и увидать в дверь безмолвный и неподвижный фигура свой сын, который воображение ее, настраивать на чудесный, никак не позволять она узнавать с первый раз,- вздрагивать и неистово вскрикивать, заражать свой страх катерина никитишну, а нередко и я.
       итак, я легко догадываться, что пучок цветок быть бросать митя.
       173
      
       - не прятаться, не испугать, - сказать я, подбирать цветок и выглядывать за окно, где стоять митя, притаиться у стена.
       - посмотреть-ка, сестрица! - сказать он, махать передо я большой убивать птица, который держать за один крыло, - глухарь, да славный какой! в заказ убивать, они там много. вы бывать ли в заказ когда-нибудь?
       - мочь себя представлять, никогда! ведь это не так далеко?
       - ну, верста два быть. а что за лес! чистый, дерево к дерево. уж понравиться бы вы. белый гриб много, сухарка, ягода. вот бы когда все, компания, туда собираться...
       а что, митя, прекрасный мысль! как бы это устраивать?
       - так что ж, можно: маменька подговаривать да сестра. да вот она, легкий на помин.
       - здравствовать! помиловать, что ты пропадать? - сказать лиза, входить ко я. - это она с митя любезничать.
       - чего ты не выдумывать! - отзываться тот, скромно краснеть.
       - а он и покраснеть!
       лиза расхохотаться и приниматься дразнить бедный митя.
       - так вот как! я не знать, это новость! генечка ты голова вскружить! браво, братец, браво! то-то он она и цветок приносить, и ягода... ай да митя! - говорить она, как-то особенно растягивать каждый слово, и такой тон, от который в самый дело немудрено быть покраснеть бедный митя. так учитель говорить ученик, поймать в шалость; "прекрасно, очень хорошо!".
       - ну что ты он мучать понапрасну? - сказать я лиза, когда митя, который сперва застенчиво отшучиваться, наконец рассердиться и неровный шаг отправляться в кухня передавать повар убивать глухарь.
       - полно, пожалуйста, он радехонек... я по себя знать; бывало превесело, когда кто-нибудь дразнить; хоть и сердиться, а все весело...
       - помиловать, это производить принужденность в обращение.
       - ну что за важность! да пойти туда. данар здесь давно.
       - я видеть он.
       - зачем же ты удаляться?
       - замечтаться здесь, а потом с митя болтать.
       и она уводить я с себя.
       174
      
       - генечка, так не делать, - сказать я тетушка, встрестись с мы в комната, смежный с гостиная, - гость один не оставлять; это неловко и невежливый.
       - вот ты и выговор, - сказать лиза.
       но я находиться в такой состояние дух, что я быть трудно огорчать или рассердить.
       - собираться когда-нибудь в заказ пить чай, - сказать я лиза, подходить к гостиная.
       - прекрасный мысль! - отвечать она, можно устраивать это вроде пикник. назначать день и приглашать николай михайлович.
       намерение наш принимать быть все с удовольствие, только исполнение он по случай сомнительный погода откладывать быть до послезавтра. но погода, как назло, портиться все более; ежедневный дождь много неделя держать мы дома.
       федор матвеевич с брат играть в шахматы; лиза с тетушка, мать и катерина никитишный сидеть за преферанс. данар бывать у мы почти каждый день. его хандра, его раздражительность часто наводить печальный тень на мой любовь. и теперь, когда он знать, что любить глубоко, он не переставать мучить я подчас мелочный каприз, желчный выходка, перемешивать они с пламенный выражение страсть.
       лишний слово с александр матвеевич вызывать у он вспышка незаслуженный-ной ревность, веселый улыбка на лицо мой быть предмет иногда самый горький укор в эгоизм и спокойствие с мой сторона, тогда как он страдать, тогда как он подавлять гнет самый безрадостный сомнение. он бесить невозможность оставаться со я наедине, бесить дурной погода, бесить даже самый любовь его ко я... он жаловаться на мой осторожность, преследовать название малодушие мой старание скрывать чувство от посторонний.
       он бросать я попеременно от досада к грусть, от блаженство быть любимый к тоска разочарование, он томить, дразнить мой сердце с неподражаемый тирания, и в тот же время уметь заставлять любить себя страстно. что хотеть он? что требовать? я терять голова.
       наконец выдаваться ясный денек, в который положено быть
       175
      
       отправляться после обед в заказ. к данаров посылать с утро записка просить оно обедать.
       после завтрак мы весь, кроме тетушка, занимать хозяйственный распоряжение во внутренний комната, собираться в гостиная и толковать о предстоять прогулка.
       - а вы, маменька, с мы? - спрашивать лиза марья ивановна.
       - ну нет; ведь это далеко, я уставать, - отзываться марья ивановна, - да и шутка ли забираться туда сейчас после обед.
       - вы приезжать после, в экипаж данаров, вместе с чай и другой припасы.
       - мы ехать в заказ! - сказать я весело входить митя.
       - и я с вы, - отвечать он.
       - да уж как ты не с мы! - вмешиваться лиза. - генечка идти, а ты оставаться, возможно ли это?
       - сестра! ты опять! - сказать он почти грозно. это обращать на он общий внимание; лиза поддерживать федор матвеевич и брат его. один только данар не преследовать митя. он сидеть молча и задумчиво чертить карандаш по лист бумага.
       - вы рисовать? - спрашивать я он.
       - когда-то рисовать, только очень давно.
       - нарисовать что-нибудь.
       он взять чистый лист и в непродолжительный время искусный рука набросать быть ландшафт: по крутой берег, кое-где усеивать мелкий ельник, виться дорога; вдали, на возвышенность, виднеться крыша строение, из который резко выдаваться большой барский дом с полуразрушенный бельведер. данар суметь давать особенный запустелый вид этот здание. оно стоять в тень. ни струйка дым из белый труба он, тогда как другой домик топиться, и свет падать на их окно.
       между то, пока рисунок переходить из рука в рука, на другой лист бумага под карандаш данаров являться смеяться лицо марья ивановна. сходство быть разительный.
       - у вы талант, николай михайлович, - сказать я, подходить к он, - и вы...
       - что я? - подхватывать он, - зарывать он в земля?.. до талант далеко. талант подавлять весь мелочный желание, весь фальшь-
       176
      
       выя стремление и увлекать человек к его назначение, даже против весь усилие его воля... талант - то же, что страсть, неудержимый, неодолимый!..
       - неужели вы думать, что страсть не мочь быть уничтожать ни сила воля, ни обстоятельство? а время? разве не ослаблять оно все? притом же у судьба быть такой средство, против который не устаивать никакой страсть. замучивать человек, искалывать булавка, если не слаживать с он большой горе.
       - что вы называть большой горе?
       - тот буря жизнь, который набегать на вы мгновенно и шумно; потеря, несчастие, который не нужно ни таить, ни объяснять, в который всякий принимать участие, где нет место ни обвинение, ни суд людской.
       - а все прочее, по-вашему, малый горе?
       - малый в отношение к людской участие.
       - да стоить ли хлопотать о он? разве не довольно с мы участие тот, кто мы любить, кто понимать мы? я знать, что заставлять друг погоревать, пострадать наш горе доставлять хотя горький, но высокий отрада... по степень этот страдание узнаваться сила его любовь... вот отчего я тяжело твой веселие; вот отчего я мутить ты мой сомнение... - продолжать он вполголоса, замечать, что мы не слушать. - я желать бы сделать ты счастливый только мой счастие; но думать, что ты обходиться без я, этот мысль давить я!..
       - друг мой! ты мочь быть довольный: мой счастие связанный с твой, мой спокойствие улетать...
       - о мой милая, не обвинять я! у я весь надежда на сила любовь твой, и этот надежда кажется я обманчивый!.. ты опутывать такой крепкий сеть ложный поня-тий; я бояться, что страх людской суд вскоре становиться между мы неодолимый преграда.
       вместо ответ я посмотреть на он с тоска, желать понимать все, что казаться я в любовь его темный и загадочный...
       - неужели ты не верить? - продолжать он с какой-то отчаяние.
       - что должный я верить?
       - то, что жить здесь, в мой сердце - любовь мой, генечка!
       177
      
       - а что же, если не это, давать я сила выносить тяжелый минута безнадежность?
       - когда голодный волк душить овечка, его проклинать, а виноватый ли он, судя по истинный порядок вещь?.. прощать ли ты человек, - прибавлять он после некоторый молчание, - у который причина вина быть один только любовь к ты?
       - о, конечно; но весь же хороший овечка не заходить в лес и быть близко к пастух.
       и я отходить со стесненный сердце к играть в шахматы федор матвеевич и брат он.
       - вы уметь играть в шахматы? - спрашивать я федор матвеевич.
       - нет, поучить.
       - с удовольствие. вот видеть, - продолжать он, расставлять вытачивать из кость старинный фигура, где ферязь представлять рыцарский голова в шишак, пешка - миниатюрный вооруженный воин. - вот видеть, это король, здесь королева, здесь офицер или ферязь и так далее. здесь великий наука жизнь, урок, как избегать ухищрение враг, отражать их нападение, главное, предвидеть они, выпутываться из стеснять обстоятельство и выходить из бой победитель.
       - а я, - заговаривать александр матвеевич, - часто на место король воображать молодой девушка: ряд крупный фигура представлять родные и знакомый, ряд мелкий - весь прочий житейский сволочь. весь они стараться изо весь сила предохранять она от искушение молодость, ограждать от влияние первый, по их мнение, враг ее - мужчина; они хлопотать, суетиться, перебегать с место на место; она сам, хотя действовать лениво и медленно, а все-таки помогать они вследствие неизбежный закон приличие. но, увы, все труд, весь старание рано или поздно кончаться неизбежный шах и мат...
       - неужели неизбежный?
       - конечно, бывать исключение; иногда оба партия оставаться ни при что. у хороший игрок это редко случаться.
       - вы хороший игрок?
       - не совсем, иногда делать неверный ход.
       - а что, пойти мы в заказ? - спрашивать лиза, входить.
       178
      
       - непременно.
       - кажется, дождь не быть, - сказать она, подходить к окно,- ветер разнести облако. что вы еще рисовать? - обращаться она к данаров. - ах, боже мой, что вы сделать! посмотреть, генечка, он зачеркивать и затушевывать свой рисунок, так, что ничто не видно.
       в этот время приходить тетушка и пойти к обед, ласково приглашать мы следовать за она.
       во время обед приходить анна степановна с один из дочь и маша филиппов. они уже пообедать дом, потому что они утро начинаться очень рано.
       - вы не уставать, маша? - спрашивать я ее после обед.
       - нет, а что?
       - мы надумывать идти в лес и даже пить там чай.
       - с удовольствие. мы совсем не уставать. далеко ли проходить - два верста не быть. я ведь к вы от арина степановна; я у они сегодня ночевать. катя! вы пойти? - обращаться она к дочь арина степановна. тот изъявлять свой согласие.
       - николай михайлович с вы? - спрашивать я маша.
       - давеча он хотеть идти с мы. маша засмеяться.
       - давеча хотеть, - сказать она, - а теперь, пожалуй, и передумывать.
       - отчего вы так полагать?
       - ведь он такой, как на он находить.
       - вы он хорошо знать, маша?
       она мгновенно придавать свой лицо выражение совершать равнодушие и сказать:
       - да где вы так знать, как мы узнавать; мы близко жить к его усадьба, да и жизнь наш не такой - всякий слух до мы скоро доходить. это о праздник, ихний человек быть; ну ведь не запрещать, под окно гулять, говорить между себя - слышать. домишко наш маленький, низенький.
       неопределенный чувство сомнение и недоверие скользнуть у я по душа.
       я взглядывать на маша. никогда я не видать она такой хорошенький: худенький, стройный, в розовый холстинковый платье, стягивать черный кушачок; она постоянно бледный личико разгораться от движение, черный глазок блестеть
       179
      
       бриллиант и полузакрываться ресница, с выражение какой-то внутренний, скрытый нега; нельзя быть равнодушно смотреть на она. тонкий, черный как смоль бровь, то слегка хмуриться, то приподниматься, будто тайный, сжатый насмешка шевелиться у она в голова.
       к мы подходить данар. маша с какой-то капризный кокетство скрещивать рука, наклонять на сторона головка, повертываться и отходить. по лицо его пробежать едва заметный улыбка.
       - как она хороший сегодня! - сказать я, показывать на она вслед.
       - да, - отвечать он, - в этот девушка много оригинальный. когда вы стоять с она рядом, то сравнение ночь и день приходить на ум; в вы весь, начинать с ваш душа до наружность, - весь озарять спокойный, теплый свет; нет обманчивый призрак, не томиться душа безотчетный страх. смертельный враг ваш мочь спокойно спать на край пропасть в ваш присутствие. а там, - продолжать он, указывать взгляд в тот сторона, где стоять маша, - там весь неверный, все полумрак, полуправда; взор тонуть в этот черный глаз наугад, не различать ничто, встречать повсюду сомнение.
       - право, - сказать я, - по ваш слово, мы с маша годиться бы в героиня роман; только из я выходить бы характер бледный и скучный, а из она - один из тот увлекательный лицо, за который читатель следить с любопытство и нетерпение.
       - но в жизнь... ах, если б мочь вы быть такой, какой воображать я вы в тот минута, когда бледнеть убегать весь пустой страх глупый приличие и сердце гордо и смело вступать в свой право... воспитание старуха испортить вы; хороший половина ваш жизнь пройти в бесплодный борьба и грустный лишение... а после...
       он останавливаться.
       - что же после?
       - кто мочь знать будущее! часто целый жизнь зависеть от один минута, от какой-нибудь, по-видимому, ничтожный обстоятельство!.. а вы не шутя рассердиться на я за невинный сравнение, и ваш пылкий воображение тотчас нарисовать я в образ голодный волк.
       180
      
       - нет, скоро глупый роль овечка испугать я.
       - не хитрить: вы очень хорошо знать, что сравнение с овечка никак не мочь идти к вы. во всякий случай я любить, когда вы сердиться... к вы это так идти.
       - вы испортить мой характер, сделать я раздражительный и несносный.
       - полюбить александр матвеевич. у он такой мягкий характер.
       - благодарить за совет. постараться...
       - а кто знать?..
       - пора идти, все уже готовый, - сказать лиза.
       и мы отправляться в заказ.
       день быть теплый, но ветреный. пыль подниматься по дорога, густой облачко плавать по небо; солнце то скрываться, то обливать весь яркий луч.
       мы пойти луг, чтоб избавляться от пыль.
       трава быть скашивать и убирать; полевой цветочек подымать вновь по покос свой головка. мелкий гвоздичка, или петушки, как называть они у мы в народ, сверкать пунцовый звездочка; стая бабочка кружиться над анютин глазок; изумрудный жук важно заседать в полевой астра.
       кроме мы, ни душа не быть видно ни в поле, ни на дорога. на все лежать пустынный простор; мысль гулять по он неясно, неопределенно, но с особенный отрада. но вот и темно-зеленый стена лес становиться близко, ветер становиться менее ощутительный, а шум густой и сильно.
       мы входить в лес.
       стройный колонна возвышаться ствол ель, обнаженный почти до самый верхушка; земля, лишать полный свет, не быть покрывать трава, а изредка украшать ее бархатный клочок мох да зелень черничник; верхушка дерево качаться и шуметь глухо и будто лениво, между то как внизу царствовать почти совершенный тишина, не ше-велиться даже узорчатый лист папоротник.
       это быть какой-то особенный, волшебный мир, где невольно приходить на мысль весь предание о леший и ведьма. казаться, точно должный быть обитать духи в этот полумрак и уединение, лелеять тишина, заводить обманчивый отголосок смелый посетитель в глушь и дичь, мелькать
       181
      
       блудить огонек; перекликаться фантастический "ау!", хлопать в ладоши и зло смеяться.
       вступать под этот таинственный, недосягаемый, двигаться свод, казаться, что уже находиться в чужой владение, что без спрос хозяин пробираться вперед по запрещать дорога и будто ждать, что вот насмешливый или строгий голос останавливать ты.
       я никогда не бывать в этот лес. он называться заказ, потому что запрещать быть рубить он. при донесение приказчик заказ нередко служить предмет хозяйственный толк. иногда, зима, в прихожая являться мужик в полушубок, занести снег, умолять докладывать о он "ее милость", то быть тетушка, и когда она милость допускать он к себя, он она кланяться в нога и просить отдавать топор, отнимать староста, по его слово, понапрасну, потому что дерево, с который он ехать по заказ, быть срубать не там, и проч. тетушка называть мужик мошенник, призывать староста и после многий обвинение со сторона последний и слабый оправдание первый отдавать топор его владелец с необходимый угроза, что вперед он не прощать. мужик снова кланяться в нога, говорить: "давать бог ты, матушка, здоровье!" - и уходить довольный и счастливый.
       лес, в который мы прежде гулять с лиза, быть совсем другой: сосна и береза разрастаться в он не высоко, но курчавый и развесистый; пересеченный лужайка, небольшой болото и заваливать место лом, он иметь характер веселый, цветущий; оглашаться пение птица, наполняться аромат цветок; солнечный луч спорить с трепетный тень дерево, ярко озарять густой трава и разливать теплый душистый сырость в воздух.
       о, совершенно не похожий он быть на этот мрачный, будто очаровывать заказ!
       походить несколько время, лиза расстилать на земля свой бурнус и ложиться. маша с данаров и дочь арина степановна помещаться возле она.
       федор матвеевич с митя уходить искать дичь.
       - отправляться и я собирать растение для мой гербариум, - сказать александр матвеевич.
       - взять и я с себя, - сказать я, - вы я рассказывать что-нибудь еще о жизнь цветок и растение.
       182
      
       - едва ли! с вы, пожалуй, захотеться говорить о другой жизнь, о жизнь сердце.
       - быть, пожалуй, говорить о жизнь сердце.
       - ну, давать же говорить, - сказать александр матвеевич, отходить со я молча несколько шаг.
       - нет, скучно, прощать! идти собирать трава, а я пойти бродить один.
       - прекрасно! покорно вы благодарить! впрочем, - сказать довольно раздражительный всегда добрый и веселый александр матвеевич, - я очень хорошо знать, что вы из я сделать пугать.
       - какой это образ?
       - так... вы очень ловко грозить я ваш данаров; когда на он сердиться, тогда особенно любезный со я в он присутствие. я не так глупый, чтоб не замечать это, и не так мало самолюбивый, чтоб не оскорбляться.
       слово этот быть для я странный и горький, то более что в они быть несколько правда: в самый дело, когда данар досаждать я, я невольно обращаться к александр матвеевич, искать рассеяние в его веселый нрав и всегда оживлять разговор, но оскорблять он я никогда не приходить в голова.
       я посмотреть на он с невольный упрек, пожимать плечо и пойти в другой сторона. мысль, что никто я не сочувствовать и не понимать я, что и сам данар любить я как-то порывисто и раздражительный, закрывать от я свой душа, высказываться темно и сбивчивый, что нет между мы ясный, покойный, доверчивый счастие, - этот мысль тяжело налегать на я. я выходить к небольшой сеча*, по который густой зеленый масса разрастаться молодые, еще невысокий елочка; солнце ярко освещать это место, оно быть самый веселый в сравнение с мрачный свод строевой дерево. я садиться на срубать дерево, окружать со весь сторона густой зеленый стена.
       через несколько минута я услыхать голос данарова и маша.
       ______________
       * сеча - просека.
       183
      
       я проскальзывать в густота ельник и притаиться с неодолимый любопытство послушать их разговор.
       - да как же поверять я вы, что не забывать! - говорить маша, садиться на оставлять я место. - вы говорить один, а думать другой.
       - что же я думать?
       - знать я, что вы думать и о кто.
       - о кто бы я ни думать, это не помешать я находить глазок твой хорошенький. поцеловать я, маша!
       - что этот, право, даже досадно! вы просто без стыд, без совесть! узнавать бы евгения александровна!
       - э, маша, ничто ты не понимать!
       - очень понимать, что вы влюбленный в она. не влюблять что ли? ну-тка, солгать...
       - ох ты, всезнающий!
       - да уж все знать, весь! знать то, чего вы и не воображать!
       - что же такой?
       - хорошо, притворяться. если б евгения александровна знать все, что я знать, она и думать-то о вы переставать бы. ведь не много такой дура, как я... нет, ведь воспитывать-то барышня любить с оглядка, не по-нашему...
       - ты думать, что она не мочь любить?
       - а я почему знать... я и при она-то тошнехонько, а тут и без она только и речь, что об она. а что, ведь ничто не кончаться, так только!
       - полно, что об это толковать!
       - ну вот, что голова повесить? не тосковать: тоска не помогать. ведь экий чело-век, - прибавлять она ласкать голос, от который у я повертываться сердце, - зна-есть, что не стоить, а жалеть. и что, казаться, не сделать, чтобы только развеселять он!
       она поцеловать он и взять за рука.
       - пойти, мы хватиться, - и они отправляться далее.
       в чувство, наполнять я тогда в первый минута, не быть ни досада, ни ревность: это быть какой-то горестный изумление, поражать я так сильно, что несколько минута я оставаться как оцепенелый. по мера то как я собираться с сила, в душа подниматься целый море тягостный ощущение; бессознательное томление смениться жечь-
       184
      
       чим чувство бессильный, бесполезный отчаяние и невыразимый обида сердце.
       наконец я вставать и пойти. голова мой гореть, в ухо раздаваться звон, земля будто колебаться подо я... наконец я показываться, что я падать в пропасть... ничто подобный не случаться, я просто лишаться чувство.
       когда я открывать глаз, я лежать на земля, и я показываться, что я просыпаться от тяжкий сон.
       сердито шуметь надо я верх ель; какой-то птичка распевать вблизи; ствол дерево, освещать косвенный луч солнце, показывать, что день уже клониться к вечер. я чувствовать слабость, как будто после сильный усталость, и снова закрывать глаз в намерение уснуть и забываться, как послышаться знакомый голос. весь они громко произносить мой имя:
       - генечка! M-lle Eugenie! евгения александровна! - раздаваться по лес.
       - что они до я за дело? - подумать я, - отчего они не оставлять я в покой? и как быть бы хороший, если б я лежать теперь в могила, никто бы не звать я, никто бы не потревожить мой спокойствие. разве бы в какой-нибудь большой праздник тетушка зайти бы после обедня на мой могила и поплакать бы. вот это бы быть тяжело; да, тяжело быть бы не откликаться, не утешать она!
       - да вот они, вот! - вскричать маша, являться в несколько шаг от я; вслед за она я увидеть и все наш общество.
       я собирать сила и пойти к они навстречу.
       - мы вы искать, искать, - сказать маша. - да что же вы вздуматься лежать тут? вы, верно, уснуть?
       - помиловать, генечка, ты мы с ум сводить! - заговаривать лиза. - два час ждать ты. маменька уж приезжать, самовар готовый, а ты все нет как нет. наконец мы отправляться искать ты.
       - да вы видеть, что они преспокойно спать здесь, - сказать маша.
       - прекрасно! - сказать александр матвеевич, - а хотеть мечтать.
       - я заблудиться.
       185
      
       - вы, должно быть, леший обходить, - сказать александр матвеевич.
       - вероятно. он отмщать я за вы.
       - и поделом!
       - зачем вы пойти один? мочь бы в самый дело заблудиться! - сказать я данар.
       я быть горько, я быть обидно, что данар, заставлять я так много и глубоко страдать, не сделаться я ненавистный; что я ни минута не мочь бы пожелать он зло; что он слово, его голос по-прежнему быть я приятный; что он теперь быть для я то же, что для измученный невыносимый жажда путник чаша отравлять, но сладкий питие.
       - что с ты случаться? отчего ты так бледный? отчего у ты рука дрожать? - сказать он, подавать я рука и пропускать все вперед.
       я молчать.
       - где ты пропадать?
       - ах, боже мой, в лес...
       - генечка! не бесить я, я наделать глупость...
       - ваш гнев теперь уже не испугать я.
       - ради бог, не мучить я!.. - сказать он с живой беспокойство.
       - так и быть, сказать для ваш успокоение, что я долго сидеть на сеча, вот в этот сторона, где на маленький площадка, окружать мелкий ельник, лежать толстый срубать дерево...
       - а, теперь начинать понимать!.. генечка, милая мой! как ты измучивать себя по-пустому! - сказать он с тот глубокий, грустный нежность, какой только он уметь придавать свой голос.
       - в чем еще хотеть вы я уверять?
       - да, я хотеть вы уверять во все, что я сам верить с полный и ясный убеждение мой рассудок... трудный этот дело для я. я начинать с вы душевный тяжба, где весь доказательство основывать только на инстинкт сердце и тайный, неуловимый оттенок человеческий натура, полный свой особенный, но непогрешительный логика. никогда бы не взяться я за это, если б не надеяться на ваш сердце, на ваш душа.
       186
      
       - вы так же весело играть мой сердце, как огорчать и сердить я поминутно.
       - слишком опасный и дорогой для я игра! я хотеться бы говорить с ты много и долго, но мы постоянно окружать - ни минута наедине! неужели ты не тяготить это? а я с ум сходить... ты называть я капризный, раздражительный: я выносить адский мука. ради бог, смотреть на мой странный желчный выходка, как на крик больной, который делать мучительный операция. где и как мочь я видеть ты один?
       я вздрагивать и останавливаться.
       - знать, - продолжать он, - знать, что трудно и страшно решаться ты на такой подвиг; но это необходимо, уверять ты, - необходимо для наш общий спокойствие, особенно теперь, когда ты готовый подумать, что маша...
       этот имя в уста его подымать с душа мой весь горечь, пробуждать страдание ревность, начинать уже засыпать при звук его голос, под неотразимый влияние его взгляд, его прикосновение.
       - я вы ни в что не обвинять, ничто не предполагать, ничто не требовать, - сказать я гордо. - и какой право иметь я на это? между мы нет и не быть никакой обязательство: мы ничто не обещать друг друг.
       - а все-таки вы любить я...
       - о, у я доставать сила и разлюблять!
       - не мучить себя понапрасну. прийти пора - разлюблять без усилие... пройти год, два, другой быть на мой место; другой быть уверять вы в любовь и преданность и заставлять, мочь быть, сильный и сладостный биться ваш сердце... другой так же пожимать ваш рука, и давать бог, чтобы взор его устремляться на вы с такой же искренний и глубокий чувство, как мой! и вы он, это другой, поверять во все, сказать полно и задушевный, чем я, слово любовь и счастие...
       - никогда, никогда! - срываться у я нечаянно и необдуманно с язык.
       он не сказать ни слово на этот восклицание, но лицо его, едва ли в первый раз во весь время наш знакомство, озаряться такой ясный улыбка...
       - мочь ли же видеть ты один? - заговаривать он, отставать
       187
      
       от другой. - выходить сегодня, когда все улечься, через сад к мельница, я быть ты ждать. никто не увидеть, не узнавать... не пугать себя нелепый фантазия: в этот свидание, уверять, не быть ничто опасный для ты. я нужно высказываться, я терять терпение, жизнь становиться невыносимый... ты прийти, генечка, если считать я не совсем дурной человек, исполнять мой просьба! после располагать по воля твой чувство... прийти ты? о, не отказывать я в этот жертва, в этот милость!
       - прийти...
       после чай мы собираться домой.
       я, чувствовать себя не совсем здоровый, садиться в экипаж данаров с марья ивановна; прочий пойти пешком.
       - генечка! не рассердиться ты на я, - сказать я марья ивановна дорогой, - ведь ты уж даже скрывать не мочь, так влюбленный в он! поберечь ты себя, посмотреть, на что ты становиться похожий, красивый в гроб класть; ведь эдак ты весь здоровье расстраивать... я не мочь постигать, что он ждать, что не делать предложение?.. остерегаться, радость мой! смотреть, не тешить ли он только себя...
       этот слово быть для я то же, что прикосновение к свежий рана... я не выдерживать и горько заплакать; марья ивановна заплакать вместе со я.
       - ты видеться с он тайно? - спрашивать она я, отирать глаз, - целоваться вы?
       я отрицательно качать голова, чувствовать, что весь кровь бросаться я в лицо от этот вопрос.
       - что ты, мой радость, так сокрушаться! бог милостивый, еще все улаживаться.
       вскоре после прибытие наш домой данар уезжать. лиза с марья ивановна, проститься с тетушка, приходить в мой комната и долго утешать я и толковать о мой судьба. теперь любовь мой к данаров не быть уже для они тайна. они оба принимать во я самый искренний участие.
       в десять час все расходиться; в дом с каждый минута становиться тихо. по время еще федосья петровна вскрикивать на девка, который укладываться спать.
       я с невообразимый волнение и беспокойство прислушиваться к этот последний звук засыпать обыденный жизнь; ходить взад и вперед по комната, посматривать в окно,
       188
      
       в который глядеть ночь, темный от набегать густой облако, да врываться ветер, обдавать я волна довольно прохладный воздух.
       наконец пробивать одиннадцать. я осторожно выходить из комната, останавливаться у затворить дверь тетушкин спальня и слышать, как она громкий шепот читать вечерний молитва.
       "что, если б она знать? - подумать я, - что бы с она быть! что быть бы со я? горе сводить бы она в могила... и я мочь быть причина ее смерть!".
       дрожь пробежать по я при один мысль об это и душа замирать.. я от весь сердце раскаиваться, что неосторожно обещать этот свидание данаров, я овладевать быть сильный желание воротиться в свой комната... но вместе с то воображение представлять я весь досада, весь мука напрасный ожидание, который он перечувствовать. да и притом я увлекать тайный надежда, что он снимать с душа мой тяжелый камень сомнение и недоверие, что он оправдываться в глаз мой; я так горько быть считать он недобросовестный человек, так тяжело любить он не уважать; а не любить я не мочь, любовь мой к он быстро и незаметно для я сам доходить до то, что я мочь весь прощать он сердце, вопреки обвинение рассудок.
       я проходить коридор, зала и останавливаться еще раз на минута в гостиная перед выход на балкон... наконец задвижка повертываться под рука, и сад встречать я сердитый шум... я показываться, несмотря на темнота, что тысяча глаз глядеть на я, что весь сосед и домашний высыпать на балкон, кричать, ахать, с укор и насмешка указывать на я, грозить пересказывать весь тетушка...
       с труд отогнать я от себя страшный видение и находить сила продолжать путь. сад казаться я бесконечный... вот я доходить еще только до половина... вот густой аллея из орешник... как темно. боже мой, как темно! ветка задевать я по лицо. вот глубокий вздох раздаваться над мой голова... нет, это полуночник махнуть свой тихий крыло... вот чей-то шаг следить за я... нет, это птица шевелиться в просонках.
       - здесь я, генечка, здесь я! - произносить в несколько шаг от я слишком знакомый я голос, и в тот же минута рука
       189
      
       мой быть в рука данаров. - как нарочно, такой темный и холодный ночь! как ты дрожать, генечка! бедненький!
       - я бояться; так страшно быть идти! вы, я думать, сам сомневаться, что я прийти?
       - ни минута! я знать, что сдерживать слово.
       - вы что-то хотеть сказать я, очень важный...
       - да, очень важный: во-первых, то, что я любить ты много все на свет, во-вторых... больше я ничто не помнить...
       - а во-вторых, я казаться, вы хотеть доказывать я, что, уверять я в любовь, вы делать очень хороший и добрый дело, уверять в тот же время маша в вечный нежный воспоминание. я приходить вы спрашивать, данар, как честный и благородный человек, что это значить? как переводить на слово подобный поступок?
       - как ты понимать любовь, генечка? в старинный роман она представляться какой-то сердечный кабала, где иметь несчастие влюбляться должный умирать для все прочий, ослепнуть для весь другой предмет жизнь, изнурять себя постоянный, натянутый благоговение к предмет страсть, а предмет этот разыгрывать роль царица, дарить по время благосклонный взгляд верный поклонник, ободрять он на больший терпение, на высокий подвиг самоистязание... так бывать в старинный роман, дитя мой... читатель восхищаться это, но в жизнь случаться и случаться иначе: в жизнь такой любовь скоро бы надоедать, она быть бы или притворство, или жалкий сумасшествие. для я любить женщина не царица в мишурный корона, не ложный божество, требовать-щее непрестанный поклонение, для я она только высоко, милый, дорогой весь женщина в мир; для я она добрый друг, прибежище в горе, двойной радость при радость. и если б передо я быть не только маша, но первый красавица в свет, то и тогда,тот, который любить я, ничто не потерять бы в мой сердце, потому что любить я только она, а к прочий увлекаться не больше, как минутный каприз... вот как вы любимый я, иначе любить не мочь. если довольный вы этот любовь, не отвертываться от я; пусть этот тревожный, пылкий головка склоняться ко я с доверие и ласка; если же нет,
       190
      
       поступать, как знать... о, как мочь бы мы быть счастливый, мой ангел, если б...
       - если б что?..
       нМ не отвечать, а только с тяжелый вздох схватывать себя оба рука за голова.
       - данар! какой-то несчастие тяготить вы... я не знать в чем состоять оно и терзаться неопределенный мука. между то мы незаметно подвигаться по направление к калитка; я бессознательно переступать за она...
       - да где он, струшивать! - послышаться голос александр матвеевич в огород марья ивановна, отделяться от наш сад только узкий прогон, то самый, по который птичница когда-то гнать стадо гусь во время мой разговор с павел иваныч.
       - да уж не струшивать, - отвечать митя, - только вы не поверять.
       - он на половина аллея упасть в обморок, - говорить федор матвеевич.
       - а вот обежать кругом весь сад и приносить вы с балкон горшок с резеда.
       - эй, митя, смотреть, - прибавлять лиза со смех, - ничто нет плохой, как хвастовство...
       - струшивать, окунь в река! - говорить александр матвеевич, скрипеть отворять ворота.
       у я подкашиваться нога; я готовый быть упасть. данар почти перенести я через гатить... я не противиться, я овладевать отчаянный храбрость. так человек, уносить бурный поток, истощить весь сила бесплодный борьба, отдаваться на воля его течение с мысль - быть, что быть!
       широкий поле, заливать мрак, иметь что-то страшный, беспредельный... облако, точно тень, двигаться в высота, принимать какой-то неясный форма, ни один звезда не проглядывать из-за они! иногда порыв ветер проноситься с тихий вой, и редкий капля, будто слеза, падать на наш лицо. я показываться, что я, переходить земной поприще, находиться в загробный мир, что надо я произносить приговор и я бесконечно быть носиться с то, кто любить, по беспредметный и беспредельный поле вечность.
       мы оба молчать; наконец он прерывать этот тяжелый молчание.
       - о, если б ты мочь гордо и равнодушно презирать
       191
      
       людской мнение и твердо перешагивать через цепь глупый предрассудок!.. мы мочь бы еще быть счастливый...
       - сказать я, ради бог, что у вы за цель вести я такой тяжелый, неверный путь к счастие, о который вы так часто поминать? что вы за радость терзать, томить мой душа бесплодный, мучительный жертва? тешить ли это ваш самолюбие или так уже вы создавать? прощать я, данар. я верить, что вы благородный человек, но все-таки плохо понимать вы... неужели при встреча со я вы ни раз не подумать, что я должный быть перечувствовать, передумывать, перестрадать, тогда как все мочь бы пойти иначе?.. называть я глупый, неразвитый, а по мой мнение, любить человек, который не мочь или не хотеть жениться, - почти преступление...
       он побледнеть и устремлять на я взгляд, в который выражаться такой душевный мука, что я невольно взять он за рука.
       - ну, продолжать, генечка, продолжать! карать я до конец...
       - ради бог, отпускать я скоро!
       - еще минута... жить с ты под один кровля, не страшиться ни разлука, ни измена; называть ты с гордость жена мой, вводить ты хозяйка в мой старый дом, который превращаться бы для я в великолепный замок... ах, милый генечка! сказать, не правда ли, ведь это быть бы неизмеримый счастие?..
       глаз его блистать так ярко, голос дрожать и прерываться.
       - сказать, не так ли?.. и что же, мой милая, - продолжать он весь тихо, все близко склоняться к плечо мой, - ничто это не быть, не мочь быть... по очень, очень... простой причина: я... женатый...
       - боже, помиловать мы! - вырываться у я от весь полнота внезапный, неожиданный удар...
       несколько минута мы не мочь произносить ни слово; будто железный рука сдавливать я грудь и горло.
       он лихорадочно прижимать я к грудь свой.
       - я терять ты навсегда! неужели ты уже не любить я? неужели благоразумие твой достигать такой страшный предел?.. это не мочь быть!
       - друг мой! то ли теперь время, чтоб пытать, любить я
       192
      
       вы или нет?! теперь, когда надо думать о разлука... о то, как переживать страшный горе... ах, данар! что вы наделать! зачем скрывать, зачем не сказать прежде! оба быть бы легко!
       - сперва, когда еще я не знать ты, я не находить нужда объявлять о то, что для я тяжело и печально, а после... генечка, после... сила у я не быть...
       - но ты любить и ее... твой жена?
       - вот как все быть. отец мой, человек суровый, страшный характер, быть скупой и мерять все на аршин свой понятие. в довершение все, он никогда не любить я; во-первых, потому, что заподозривать мать мой в какой-то интрига; во-вторых, потому что я быть довольно заносчивый, гордый мальчишка. однажды, еще в детство, на слово его: "и видно, что не мой сын" - я позволять себя сказать он: "я и сам быть бы рад иметь другой отец...". с этот пора совершенный холодность, который не мочь уничтожать даже смерть мой бедный добрый мать, поселяться между мы. несмотря на это, он никогда не мочь решаться лишать я наследство, потому что я быть последний поддержка наш угасать род. оканчивать свой образование в университет, я вступать на служба... внимание общество и собственный самолюбие заставлять я невольно исполнять весь его требование. я должный быть прилично содержать себя: щеголеватый экипаж, удобный квартира, хороший платье казаться я необходимый, то более что все знать, что я единственный сын богатый отец, хотя никто не знать, что отец не давать я почти ничто. ложный стыд заставлять я занимать и тратиться. когда терпение мой кредитор истощаться, некоторые из они писать к отец и получать отказ; другой стращать я неприятный публичность, даже возможность посидеть в тюрьма... я приходить в отчаяние и уже собираться застреливаться. о мой крайность проведывать хозяйка дом, где нанимать я квартира, богатый вдова, который быть неравнодушный ко я. она предлагать я свой рука и готовность заплатить мой долг. несмотря на свой не первый уже молодость, она быть еще недурной и свежий женщина. сердце мой быть свободно, и объятие влюблять в я женщина, не лишать ни ум, ни образование, показываться я гораздо приветный и приятный
       193
      
       холодный объятие преждевременный смерть. не думать долго, мы обвенчаться. я находиться в тот туманный пора молодость, когда еще всякий чувство рисоваться в обманчивый краска. впоследствии вместо нежный, снисходительный любовница я находить взыскательный, ревнивый жена; я очутиться в кабала; я почувствовать себя купить за слишком дешевый цена, между то как жена хотеть, уверять я в какой-то страшный пожертвование с ее сторона. при первый ее укор я уверяться, но поздно, что сделать страшный, неисправимый ошибка, и измучивать себя бесплодный раскаяние. ревность и раздражительность характер жена мой достигать крайний предел; весь отношение между мы сделаться до то натягивать, что необходимо должный быть порваться от малый случайность. тут умирать мой отец. получать независимый состояние, я отдавать жена заплатить за я сумма с большой процент и предлагать расставаться. тут, разумеется, последовать неприятный сцена обморок, упрек, оскорбление - я весь пренебрегать и вырываться на свобода. цепь супружество порывать, генечка, но не снимать. я приковывать к самый тяжелый ее половина, я все-таки раб, без воля и сила... ах, милый генечка! как я наказывать за то, что струшивать перед смерть!
       - не трусить перед жизнь, и я быть уважать вы.
       - уважать! уважать! - сказать он, вздрагивать, - вот слово, который я так дико слышать от ты, один, без слово любить!
       - вы знать, что последний здесь, в мой сердце.
       - о, давать бог, чтобы это быть так!..
       он печально улыбаться и отвечать с прежний нежность:
       - если ты захотеть, я поверять.
       утренний заря начинать заниматься.
       - никто не видно; я провожать ты. все еще спать, - продолжать он, - никто нет дело, что бедный данар терять надежда на счастие, видеть ты, мочь быть, в последний раз!..
       - ты уезжать? - с труд мочь я произносить.
       - да, я уезжать куда-нибудь далеко; не мочь же я оставаться в здешний сторона... ведь так нужно, так должно по-твоему? не так ли?
       мы входить в сад. проходить несколько шаг, я останавливаться,
       194
      
       прислонясь к знакомая старый береза. бледный, взволновать, он устремлять на я взор со странный выражение грусть и досада.
       - я угадывать! ты не отвечать...
       - виноватый ли я!
       - нет, это не мочь быть!
       - что не мочь быть?
       - не мочь быть, чтоб ты решаться расставаться со я; нет, мы уезжать вместе, далеко отсюда. что мы за дело до они, до твой старый тетка? в ее год от горе не умирать. пусть о мы забывать, как мы забывать обо все. мы устраивать чудный жизнь, мы окружать себя полный счастие... уезжать, мой милая! не рассуждать, если любить! мы нельзя так расставаться! назло судьба мы быть счастливый... не так ли? сегодня вечер все быть готовый. я снова быть ждать ты здесь, счастливый высокий всякий выражение. я принимать ты в мой объятие, чтоб никогда, никогда не расставаться!..
       его слово поражать я горестный удивление. я останавливаться страшно, будто чей-то проклятие невидимый пронестись надо я.
       - нет, хорошо умирать, - сказать я. - и с ваш сторона жестоко так пытать мой сила.
       - сказать, зачем же вы давать святой имя любовь ваш ребяческий чувство?
       и лицо его принимать при этот слово холодный и суровый выражение.
       - что же они такой быть? боже мой! что же они быть по-вашему? - сказать я, подавлять страшный тоска невыносимый страдание.
       - увлечение мечтательный девочка, каприз она тщеславный сердце... не думать ли вы, что я способный быть игрушка подобный каприз? что я быть безнадежно умирать у нога ваш? нет! подобный роль не по я... не думать видеть во я отчаянный возд-хатель... с этот пора я холодный поклонник ваш добродетель, ваш высокий благоразумие.
       - я думать, что вы жестокий, гордый, себялюбивый человек, - сказать я. - прощать! я пора домой.
       - до свидание! - отвечать он голос, который звучать язвительный равнодушие, и выходить из сад.
       195
      
       я бессознательно смотреть он вслед, пока он не скрываться за шуметь мельница, и тихо пойти к дом. любовь мой быть наносить удар, потрясать она до основание...
       в дом все еще спать, когда я тихо проходить в свой комната, озарять первый луч утренний заря. только ночь проходить с тот пора, как я покидать она, а я переживать год... ведь мочь же я видеть во сон весь случаться со я. о, с какой отрада сидеть бы я теперь, просыпаться и уверяться, что тяжелый сон миноваться!.. я бы встречать утро мысль о он и надежда он увидеть... правда, и теперь я думать о он. о, если б можно быть не думать, если б у человек быть счастливый власть один мановение воля вычеркнуть из память весь печальный и мучительный, вырывать из сердце томительный чувство!.. удар судьба не убивать, а увечить душа и повергать она в долгий, болезненный бессилие. узнавать, что он женатый, быть для я, конечно, ужасно, но я чувствовать, что главное горе не в то... самый воспоминание быть отравлять. душа мой ныть и болеть чувство, похожий на то, как если бы у гроб милый человек вы вдруг уверяться, что не стоять он ни любовь, ни сожаление!.. о, это быть страшный чувство!..
       быстро сменяться в голова мой мысль, так быстро, что начинать уже терять всякий стройность; я не мочь ни удерживать, ни удалять они. всякий усилие к это причиняться я непонятный страдание. я хотеть было вставать и проходиться по комната, но почувствовать такой слабость во весь член, что с труд добираться до постель...
       тут забегать и запрыгать передо я такой странный образ, такой необыкновный-ные превращение, что я сперва совершенно растериваться, а потом и сам принимать в они участие...
       когда я просыпаться, около мой постель сидеть лиза, марья ивановна и катерина никитишный и что-то шепотом говорить. это я изумлять. никогда не бывать, чтоб они собираться в мой комната встречать так тихо и осторожно мой пробуждение. я вставать довольно рано, а если и случаться, что просыпать, то лиза всегда будить я свой обычный фраза: "вставать, соня!" - а марья ивановна трепать я слегка по плечо, тоже, по обыкновение, приговаривать: "вставать, невеста, жених порог обивать...".
       196
      
       теперь же они сидеть так важно, так серьезно, так многозначительно...
       - что со я быть? - спрашивать я нерешительно, осматривать свой голова, обвязывать-ную лист соленый капуста. - который час?
       - десять час, мой радость, - отвечать марья ивановна.
       - ну, как ты себя чувствовать, генечка? - спрашивать лиза.
       - неужели я быть больной?
       но я почувствовать это при первый движение, по сильный слабость и кружение голова да по какой-то странный усталость во все существо.
       - я быть без память? долго?
       - да, генечка, - сказать лиза, - ты три день быть без память. весь мы перепугать, а уж авдотья петровна на себя быть не похожий. бог услышать ее молитва.
       - бредить я?
       марья ивановна улыбаться.
       - о чем я бредить, марья ивановна?
       - и смех, и горе быть с ты, - отвечать она. - я называть просвирня*; говорить, что мы все оборачиваться в птица и улетать на кровля; авдотья петровна быть у ты танцовщица... и на корабль-то ты ехать... да мало ли? и не припоминать...
       - а я, - примолвить катерина никитишный, - так все прогонять от себя да бранить, что я весь холодный вода и весь квас выпивать, весь лед съедать. а я ты весь пить теплый приносить.
       - уж хотеть за доктор посылать, - сказать марья ивановна, - да, слава бог, что не посылать! что этот доктор - уморить скоро.
       - ну, когда уморить, а когда и помогать, - отзываться катерина никитишный.
       вскоре приходить тетушка; она плакать и целовать я с беспредельный нежность.
       - помучить же ты мы! - сказать лиза, - мы вот три поочередно сидеть с ты весь ночь. что, как бы ты умирать! господи помиловать! - прибавлять она со слеза на глаз.
       - какой вы добрый! давать вы бог здоровье и счастие! -
       ______________
       * просвирня - женщина, заниматься выпечка просвира
       197
      
       сказать я, заливаться слеза, за что марья ивановна сделать я строгий выговор.
       через несколько время лиза оставаться со я один.
       - кто ты сказать, что данар женатый? ты бредить об это,- сказать она. - уж не от это ли ты захворать? мы бояться, чтобы авдотья петровна не догадываться. слава бог, она не слыхать твой бред; хорошо, что глухой.
       я рассказывать она все. и странный дело! рассказ этот не производить в душа мой никакой сильный потрясение; точно целый год проходить после мой свидание с он и сглаживать весь живость настоящий впечатление. чувство будто улетать... я было попробовать даже насильно воротить он -, напрасно! воспоминание о данаров отзываться в мой сердце только легкий грусть, не много. телесный недуг, если не убивать, то до крайность ослаблять нравственный болезнь.
       лиза приходить в ужас от мой история с данаров и сказать, что если после весь это я быть еще любить он, то сам сделаться не хорошо он. напрасно хотеть я смягчать резкий ее мнение, оправдывать весь сила его поступок. раз высказываться, она никогда ничто не изменять из свой приговор.
       я узнавать от лиза, что данар приезжать один раз во время мой болезнь и сказать в разговор при все, что он женатый, что это все неприятно удивлять. после это она все допытываться, любить ли я еще он; когда я уверять она в противный, она успокаиваться, но когда я задумываться или вздыхать, она очень тревожиться, даже сердиться и стараться показывать любовь мой унизительный для мой самолюбие.
       - вздыхать, мать мой, много, тосковать, быть из-за что! - говорить она раздражительный, - советовать убегать с он и сделаться его любовница.
       я оправляться довольно быстро и быть уже почти совершенно здоровый, когда приходить время расставаться с наш гость.
       отъезд они оставлять страшный пустота в наш уголок. не слышно становиться веселый голос, прекращаться прогулка и разговор; нет более любовь в мой сердце... как будто за они по дорога уходить мой счастие... нет более любовь!.. так,
       198
      
       по крайний мера, думать я, провожать глаз их удаляться экипаж...
       но слишком рано зарадоваться я свой сердечный спокойствие. о болезнь говорить, что она входить пуд, а выходить золотник, то же самый можно применять и к чувство... когда, спустя несколько время, в один ясный сентябрьский день приходить я к дерновый скамейка, у который узнавать от данаров о приезд лиза, когда вспомнить он сон наяву и весь подробность этот сцена, - сердце мой заныть, и горячий слеза поливаться по щека. старый рана открываться и заболеть... с невыразимый нежность припоминать я милый черта и голос, звучать для я такой сладостный нота... и вспомнить я, что весь это проходить, миноваться, что какой-то невидимый злой рука задернуть светлый картина непроницаемый ткань. не быть ни тревожно-радостный встреча, ни полный прелесть ожидание; не вспыхивать он более ни страсть, ни гнев, ни ревность на упрямый, своенравный, по его мнение, генечка... что, если б являться он передо я теперь нежный, любить, как бывать прежде, в тот короткий, немногий минута навсегда утрачивать счастие... что быть бы со я, что?.. я становиться страшно за себя; я невольно ускорять шаг, как будто желать бежать от свой собственный сердце... но не являться он, к счастие, в такой минута, а приезжать поздно, день через два. я быть с марья ивановна в свой комната, когда увидать в окно знакомый коляска... я невольно затрепетать и, видно, очень изменяться в лицо, потому что марья ивановна бросаться ко я со стакан вода, приговаривать:
       - генечка! генечка! не беречь ты себя!..
       я мысленно поблагодарить судьба, что при я не быть ни лиза, ни тетушка.
       - не выходить ты к он, говорить марья ивановна, - ну как ты при он-то этак побледнеть, мой радость. эх, до что ты влюбляться в оно! - прибавлять она со вздох сожаление. пойти туда, а ты покуда оправляться... выходить ты? я отвечать утвердительно.
       - смотреть, выдерживать ли? я успокаивать она.
       уже данар успевать садиться за карточный стол, уже марья ивановна начинать что-то рассказывать, когда я, успокаивать-
       199
      
       шися, решаться выходить в гостиная. он поклониться я сухо, холодно спрашивать о здоровье, спокойно собирать карта и начинать сдавать. маленький рука его ни раз не дрогнуть, на губа: играть равнодушный улыбка.
       при такой встреча я вдруг почувствовать себя гордый и сильный и понимать, что не уступать он ни на шаг в равнодушие и видимый спокойствие. я садиться против он между тетушка и марья ивановна, ни раз не опускать глаз, встречаться с его взор; раз два поймать его наблюдательный, изумленный взгляд и быть довольный...
       темный вещь - сердце! кто объяснять его капризный требование?.. если он уж не любить я, тем хорошо быть для я и для он; что мочь приносить такой любовь мы оба, кроме страдание? не должный ли я радоваться по весь правило благоразумие, что излечение близко?.. так нет - звучать и натягиваться какой-то беспокойный струна в глубина душа наш и заставлять вы держаться крепко за ускользать чувство...
       наконец улучиться минута, когда он мочь говорить со я: марья ивановна позвать домой по хозяйство, но она обещать скоро воротиться; к тетушка приходить священник потолковать о средство к некоторый улучшение в храм; катерина никитишный с великий усилие сводить счет выигрыш и проигрыш свой и марья ивановна, неутомимый свой преследовательница в карта.
       я удаляться к окно и взять работа.
       - вы хворать? - спрашивать я данар довольно небрежно. я утвердительно кивнуть голова.
       - вероятно, простуживаться.
       - вероятно.
       - это худо.
       - ничто, поправляться...
       - о, конечно! душевный спокойствие, сознание исполнять долг - этот хороший лекарство. можно вы поздравлять?
       - с что?
       - я слышать, вы выходить замуж за александр матвеевич. он хороший человек, вы быть счастливый.
       - я не замечать в немой и тень намерение жениться на я.
       - а вы пойти бы за он?
       - мочь быть. он точно хороший человек.
       200
      
       - за что же вы сердиться? виноватый не я, виноватый обстоятельство.
       - вы непременно хотеть навязывать я что-то такой, о что я не думать.
       - я сделать весь для ваш спокойствие: объявлять, что я женатый, и оставлять притязание на ваш сердце.
       - очень вы благодарный.
       - ваш благоразумие подействовать на я заразительный.
       - я рад за вы.
       - вы так удивительно приказывать ваш сердце: этот человек не мочь быть мой муж, не любить он, и послушный сердце сейчас исполнять ваш повеление...
       я не хотеть возражать он, потому что чувствовать припадок вспыльчивый досада.
       он смотреть на я пристально, губа его слегка дрожать; я знать, что это быть признак начинаться гроза...
       - я теперь думать, как я ошибаться в вы! - сказать он.
       - вы мочь думать, что вы угодно; совесть мой покойный!
       - какой расчетливость, какой положительность в ваш год!
       - напрасно вы хотеть казнить я ваш приговор: я не быть даже защищаться...
       - желать вы счастливый и блестящий будущность, - сказать он язвительный. - я приятно надеяться, что через несколько год я, мочь быть, встреча вы добрый хозяйка, мирный помещица, окружать полдюжина ребенок, занятый соление гриб и нравственность горничная...
       - прощать! - сказать я, вставать, - я чувствовать себя нездоровый, уходить в мой комната и, в свой очередь, желать вы счастие по ваш вкус.
       - мы еще увидеться?
       - ведь вы приезжать прощаться?
       - мочь быть.
       - в такой случай я постараться избегать встреча с вы до тот пора, пока вы не уезжать отсюда.
       - этот встреча вы считать опасный?
       - нет, скоро неприятный.
       на лицо его выражаться изумление и неудовольствие.
       - вот как! - сказать он, - а давно ли быть иначе! вы любить
       201
      
       я до тот пора, пока не узнавать, что я женатый... это делать честь ваш сердце.
       - нет, до тот пора, пока не узнавать весь глубина ваш эгоизм.
       - так уж в такой случай, пожалуйста, не думать, что я уезжать отсюда для ваш спокойствие, - я вступать в служба и уже получать назначение. если б каждый влюбленный в я, девочка требовать, чтоб я бежать от она за тридевять земля, я вскоре не находиться бы место на земной шар...
       это быть уже слишком. оскорблять до глубина душа, я в последний раз с чувство самый искренний гнев посмотреть на он и, не сказать ни слово, выходить.
       прийти в свой комната, я предаваться порыв бессильный отчаяние, долго сдерживать горький досада. я открывать окно, сорвать висеть над мой кровать сухой букет воздушный жасмин, нарывать для я данаровый вечер, во время второй его посещение; судорожно мять и рвать засыхать лист, с какой-то безумный оцепенение смотреть несколько минута, как ветер уносить они и они исчезать в полусвет осенний закат, обливать предмет какой-то зловещий, багряный отблеск. потом, бессильный, глубоко несчастный, бросаться я в кресло и долго, громко, тяжело рыдать. это быть первый слеза, не облегчать я.
       я уже не плакать, когда шум и голос в коридор давать я знать об отъезд данаров; я слышать, как вскричать он кучер свой металлический, звучный голос: "пойти!",- видеть, как мимо окно мой комната пронестись его коляска, и что-то похожий на ненависть рождаться в мой душа.
       вскоре доходить до мы весть, что данар уезжать в петербург!
      
    IX
      
       наконец хмурый осень смениться холодный зима. хлопья снег залеплять окно, и голый дерево уныло качать свой обнаженный ветвь. мимо дом тянуться обоз, и ворона пролетать тревожно, предвещать непогода.
       202
      
       как грустно, как безотрадный потянуться для я однообразный день! воспоминание обо все случаться налегать на мой чувство тяжелый камень и преследовать я всюду, едва оставлять я сила скрывать от тетушка мрачный расположение мой дух, - преследовать до тот пора, пока еще более печальный, более горький переворот в мой жизнь не ослаблять, не заглушать он.
       то, о что я не мочь подумать без ужас, - то должно быть наконец совершаться: тетушка на масленица занемогать, а на второй неделя великий пост скончаться.
       с редкий терпение переносить она болезнь свой. тихий и кроткий быть христианский кончина она.
       с какой трепетный ожидание встречать я во время болезнь она каждый наступать-шия день! сегодня, думать я, открывать глаз, утомлять беспокойный сон и продолжительный бдение по ночь, сегодня, мочь быть, она быть хорошо...
       и она в самый дело уверять я, что она хорошо, желать успокаивать и утешать я. но марья ивановна и катерина никитишный, также безотлучный бывший при она, печально качать голова и глядеть на я с сострадание. я уходить к себя, горько плакать и молиться. я чувствовать, что должный быть порваться самый главный нить, привязывать я к место, где все я быть милый и дорого. чужой человек, чужой место угрюмо представляться я в мой будущее... гаснуть светлый звезда единственный, но глубокий привязанность на мой тесный горизонт; терять я единственный сердце, который откликаться бы я и на край свет, следить бы за я всюду с бескорыстный любовь.
       как помнить я этот ряд безрадостный вечер во время ее болезнь, тишина, царство-вавший во все дом, печальный лицо, запах летучий мазь, лампада, постоянно гореть перед образ над ее постель, изменяться лицо ее, на который напечатль-лися признак близкий разрушение! ангел печаль и смерть залетать к мы и веять на все свой крыло.
       - плохой она, больно плохой! - говорить марья ивановна, приходить в мой комната. - да ты, генечка, что так сокрушаться? ведь уж не помогать, мой радость; уж такой и лето
       203
      
       она... а ведь и то сказать, мочь, еще и выздоравливать. конечно, хорошо ко все быть готовый. господи! вот что значить привычка: я она, точно мать родной, жалко; да, кажется, так все опустеть, что и в дом-то не заглядывать. все василье петрович доставаться; вот опять бог приносить его к мы! не то уж быть, не то!..
       - да уж, разумеется, не то, - подхватывать, обливаться слеза, катерина никитишный, - другой авдотья петровна не наживать, - нет! а евгения-то александровна кто лишаться! как подумать, так, верить ли, марья ивановна, дух-то так и запечатываться... ну что, ведь она птенец еще! как она жить сирота? все натерпеться.
       - а бог-то, - отвечать марья ивановна, - никто как он... и со вздох уходить на дежурство к больной.
       марья ивановна вообще не любить останавливаться долго на мрачный предмет; они иметь для она непродолжительный, посторонний прелесть в книга и рассказ; но в жизнь это быть какой-то эпикурейский натура, она любить пропускать свет во весь мрачный уголок существование. так, часто выходить от больной, она обращаться к федосья петровна:
       - федосья! да приносить брусничка и моченый яблоков, - ведь эдак умирать с тоска; что, в самый дело! еще ничто не случаться. мочь, бог и милостивый: что сокрушаться прежде время? садиться-ка, генечка, покушать, полно! улита ехать, когда-то быть, а мы вот горлышко промачивать: благо, она уснуть.
       тут она начинать свой неистощимый рассказ и успевать заставлять и другой забываться и отдыхать от печальный мысль.
       тяжелый, страшный быть минута, когда тетушка потребовать духовник. исповедоваться и приобщаться Св. таин, она благословлять я, слабый голос просить не сокрушаться о она и помнить, что "полагать предел, его же не прейдеши". потом, обратиться к окружать, сказать:
       - не оставлять ее, друг мой, а я не жилица на этот свет... прощать, если я в чем виноватый перед вы...
       она отвечать общий рыдание.
       к вечер в этот день она почувствовать себя плохо, а к половина ночь, будто электрический удар, пронестись весть по весь усадьба, что она скончаться...
       204
      
      
    часть третий
      
      
    I
      
       вскоре присылать за я лошадь татьяна петровна, к который посылать быть нарочный для извещение о тетушкин кончина. она довольно любезно выражать в письмо ко я свой желание взять я к себя.
       как ни тягостно я быть оставлять амиловый, но все же хорошо уезжать, чем оставаться до приезд дядя, теперь законный и полный наследник тетушкин имение. и как горестно, как томительно проходить для я час в осиротелый дом, где еще весь оставаться человек считать я свой барышня и где весь они ходить с печальный, заплакать лицо.
       утро, в день отъезд, я вставать ранее обыкновенный, "чтоб наедине прощаться с предмет, столько год служить обстановка мой молодой жизнь. это быть невольный дань привычка и сожаление о невозвратный убегать от я тихий берег, который с сей пора скрываться надолго, мочь быть, навсегда из глаз мой, - дань безотрадный и безнадежный тоска о существо, потерять для я, чей безграничный любовь никто и ничто не мочь заменять я.
       я входить в комната тетушка; ясный февральский утро освещать ее безмятежный свет; кровать, ширма, столик с ее кружка и табакерка, любимый темный капот, висеть на ширма, кресло с истертый сафьян на ручка и спинка, - все быть на свой место, весь веять такой свежий воспоминание, весь быть еще так полно ее недавний присутствие, что становиться почти страшно, почти невероятный подумать, что она зарывать в томный, холодный могила. я казаться, что она со я, что мысль ее говорить с мой... наконец я горько и безутешно зарыдать. потом проходить в гостиная, пустой и безмолвный. полосатый диван и стул с прорезной спинка стоять в чинный порядок, портрет цицерон и суворов безжизненно красоваться по боковой стена, а на средний - как-то особенно улыбаться напудривать головка хорошенький молодой женщина, - это быть портрет тетушкин подруга, умирать в молодость. из окно
       205
      
       видный быть хрустальный сеть дерево и длинный аллея сад. в зал зацветать авриколия и виться плющ около два зеркало, иметь особенность придавать престранный выражение физиономия и сворачивать на сторона черта лицо, осмеливаться заглядывать в они.
       - прощай, мурочка, прощать! - обращаться я к кошка, греться на солнце, - ты ничто не чувствовать, не понимать, не знать, что я уезжать отсюда навсегда, не знать, какой горе случаться со я... и ты, дружок, - говорить я скворец, - и ты ничто не знать: марья ивановна брать ты к себя и быть кормить. ты не ждать я; завтра не подходить к твой клетка, не полагать ты корма; завтра я быть далеко, мой милый... мы уж не увидеться...
       скворец слушать я с важный вид, потом вытягивать шейка и свистнуть. входить федосья петровна.
       - что, матушка, али с охотка-то прощаться, - сказать она печальный голос. - господи! - прибавлять она, - вот опустеть дом-то. экий тоска, экий тоска несосветный! уезжать и наш родной барышня! мы все вы свой считать.
       - помнить обо я, федосья петровна.
       - ой, сударыня, вы то об мы забывать, а уж мы-то век не забывать. полнота, матушка, глазок наплакать, - прибавлять она.
       после обед мы выезжать. марья ивановна и катерина никитишный проводить я с горячий слеза...
       и вот отправляться я в зимний повозка, как и полтора год то назад, но теперь не радовать я мысль о возврат. уже повозка давным-давно тащиться по снежный дорога, уже спутница мой, горничный татьяна петровна, давно спать сладкий сон, покачиваться на каждый ухаб, а я все еще видеть перед себя знакомый лицо, столпиться на крыльцо, слышать голос, который уж, мочь быть, никогда не приводиться более слышать...
       в т*** мы приезжать утро. татьяна петровна встречать я ласковый прежний, она даже обнимать я. одевать в траур, она показываться я молодой и хороший прежний.
       несколько слезать проливать она, расспрашивать о болезнь и кончина тетушка, потом заключать мудрый рассуждение, что смерть никто не избегать и что все надо ожидать она рано или поздно, но что все-таки она душевно жаль сестрица.
       206
      
       что же касаться до я, то, конечно, она понимать, как большой мой потеря. "но как знать? - прибавлять она, - мочь быть, все к хороший".
       являться и анфиса павловна и также изъявлять свой "душевный сожаление".
       - теперь поди отдыхать и переодеваться к обед, - сказать я татьяна петровна, - а после мы с ты поговорить кой о чем.
       я отправляться наверх, в прежний комната, где все быть по-старому: тот же комод, тот же два стул и два кожаный диван, жесткий, как деревянный скамейка. портрет старик висеть на тот же место, только лицо его показываться я еще сурово, еще глубокомысленный...
       невольно припоминать я первый мой приезд сюда с лиза. как далеко уходить я душа от тот время, как состариться нравственный!
       я вынимать из чемодан свой вещь и становиться укладывать в ящик комод. никто из горничная не являться помогать я; это быть для я новый и странно. до сей пора я быть так избаловывать ухаживание за себя, что почти не уметь приниматься за дело, и даже такой пустой труд утомлять я. я становиться досадно на себя и как-то совестно свой изнеженность... только тут приходить я в голова, что такой образ я поставлять себя в неприятный зависимость от другой, в необходимость постоянно принимать одолжение. я решаться вперед быть для себя более полезный.
       вскоре приходить ко я степанида ивановна. увидеть, что я тащить в угол пустой чемодан, она ахнуть и всплескивать рука.
       - что это, матушка, сам трудиться! - сказать она. - хорошо принимать гостья! да мало что ли у мы девка! как собака, прощать господи, натолкать... ну уж народец!
       затем она переходить к мой положение.
       - вот, - заговаривать она, - оставаться сиротка без тетенька! конечно, и наш-то ведь добро, ну да уж все не то: скупенек, иногда над пустяк дрожать, а большой пропадать. а ведь подумать, куда все пойти? умирать - все оставаться. вот у мы варение по три год стоить. уж я и то говорить: "матушка! что не кушать? уж засахариваться?". так
       207
      
       нет, говорить, не трогать, постоять. уж что стоять, хоть нож резать... да отказывать ли вы что тетенька-то, покойница?
       этот мысль не приходить еще я в голова, и потому я затруднять вопрос степанида ивановна.
       - видно, не успевать голубушка! уж плохо без свой жить, весь хороший, как свой-то копеечка быть.
       в этот время приходить горничная позвать она зачем-то к тетушка.
       - бесстыдница! халд окаянный! что не выходить к барышня-то?
       девка рассердиться и отвечать:
       - да что вы ругаться? мы никакой приказ не слыхать.
       - а ты надо нос ткнуть, тогда ты и сделать...
       - ведь в самый дело, - сказать я, - почему же она знать?
       - как, сударыня, не знать, только леность один... - сказать степанида ивановна и уходить.
       я попросить горничная помогать я одеваться, что тот исполнять с кислый мина.
       во время мой туалет посещать я анфиса павловна.
       - вот вы и на житие к мы, - сказать она. - что, получать ли письмо от лизавета николаевна?
       - я получать от она один письмо, после то как она гостить у мы.
       - что же это она редко писать после такой дружба?.. лето они обещать к мы приезжать; они тогда и от вы заезжать, только ненадолго.
       - как бы это быть хорошо! - сказать я. - вы не знать, с муж она обещать приезжать?
       - как же, с муж. татьяна петровна и александр матвеевич приглашать.
       - как я рад!
       - что же вы так рад александр матвеевич?
       - я весь они рад.
       - барышня молодой, - вмешиваться горничный, - так и рад, все весело в деревня-то быть. александр матвеевич такой веселый, из себя такой красивый.
       "господи! - подумать я, - уж они, ничто не видеть, целый роман сочинять".
       - уж на что с вы, - продолжать горничная, - так и тут шутить да заигрывать...
       208
      
       - ах, мать мой! - сердито отвечать анфиса павловна, - на что со я! да я урод что ли какой! я еще, слава бог, не остарка, я всего двадцать семь год...
       - все же не семнадцать, - справедливо замечать горничная.
       - многий мужчина предпочитать женщина ваш год, - указывать я, желать утешать оскорблять анфиса павловна.
       - конечно, - отвечать она, - человек солидный, умный никогда не выбирать молодень-кой. - и она выходить из комната, ласково примолвя: "до свидание, душенька!".
       - что ты-то до сей пора не выбирать умный-то человек? - сказать вслед она горничная.
       - она мочь услышать, - замечать я.
       - а пусть... уж она надоедать я плохо горький редька. ведь я за она ходить. один глаженье, так с ум сводить... не надевать юбка не глаженый. а уж пялиться, пялиться перед зеркало - ах ты, боже мой! - то бровь пощипать, то щека потирать - смотреть тошно! а перед барыня-то, поглядеть-ка, какой постница прикидываться. а что не по она, так сейчас и нажаловаться... вот вы и совсем готовый.
       татьяна петровна сказать я длинный речь о мой положение, касаться очень искусно правило общежитие и умение вести себя при посторонний, не пропускать и то, как должно быть скромный и осторожный с мужчина. в заключение она сказать я, что покойница тетушка вручать она вексель, данный на мой имя, в пять тысяча серебро и что в этот сумма весь мой богатство. татьяна петровна советовать я, когда я получать этот деньги по вексель, полагать они в приказ и не касаться они без крайний надобность, прибавлять, что в ее дом я не быть иметь нужда в необходимый.
       - конечно, - прибавлять она, - я не мочь делать ты роскошный туалет, но ты быть одевать прилично. на бал я тоже ты вывозить не становиться: бедный девушка бал не нужный. впрочем, когда снимать траур, я быть брать ты на простенький вечерок к знакомый, где ты мочь потанцевать...
       - я не танцевать, - простодушно замечать я.
       - как не танцевать? почему?
       - по очень простой причина - не уметь.
       209
      
       - ах, боже мой! до что упускать, твой воспитание! ну, нечего делать! надо ты поучить. у я быть знакомый гувернантка, я она место-то доставлять, попросить она. девица в твой год нельзя не уметь танцевать. что же ты быть у я заниматься? вышивать уметь?
       - да, уметь.
       - ну так я давать ты работа. вышивать я от нечего делать воротничок, показывать свой умение. я доставать узор, а там и для себя что-нибудь срабатывать. вон анфиса прекрасно шить, она и ты поучить, что не суметь. надо всегда что-нибудь работать: занятие - украшение женщина. а ты это мочь очень со время пригождаться. много, много потерять ты, что не жить у я с детство, не то бы ты быть! уж не бегать бы целый день по поле и лес. я не говорить: отчего не погулять, но чтоб все быть в свой время и прилично. посмотреть-ка, - продолжать она, - вон у анна дмитриевна десять год девочка, как себя держать! какой вход! какой поклон! ну, да что о то говорить, что уж не воротить! я надеяться, что и теперь ты многие воспользоваться: ты неглупый, это нельзя у ты отнимать. нужно много опытность да внимание к совет старший... да, пожалуй-сто, выбрасывать из голова пустой сантиментальность - она ни к что не поводить... вспомнить, в какой пропасть вваливаться было ты еще ребенок! хорошо, что я приезжать. конечно, ты сделать это тогда так, не понимать последствие; ну а уж теперь, милый генечка, другой дело: теперь ты должный дорожить свой репутация. девица - все равный что белый платье: малый пятнышко заметно. теперь пойти обедать. где же анфиса?
       - здесь, - отвечать тот, вдруг явясь в дверь, у который, по весь вероятность, она слушать речь татьяна петровна.
       после обед татьяна петровна пойти отдыхать, а я уходить в свой комната, который теперь сделаться для я почти приятный. здесь я быть свободный; здесь я мочь думать, плакать, молиться; здесь я открываться вход в мой тайный, задушевный мир, где я вести беседа с мой прошедшее, перебирать, как скупец, свой сокровище, один за другой мой воспоминание. здесь самый будущее принимать для я пора радужный оттенок. но теперь я приходить к себя не с мечта, не с воспоминание; в ухо мой раздаваться
       210
      
       слово: "бедный девушка бал не нужный, бедный девушка должный работать...". и вот какой-то гувернантка попросить христос ради поучить бедный девушка танцевать... и татьяна петровна сделать добрый дело, за который я обязывать быть заслуживать она мой внимательность и угождение!.. весь кровь бросаться я в голова при этот мысль теперь, когда я быть один, потому что какой-то инстинктивный благоразумие руководить я в присутствие татьяна петровна, заставлять я молча выслушивать она. до сей пора я не быть, не считаться бедный девушка, - я это и в голова не приходить. я так быть богатый там, где я ласкать, где я любить! и вот я, столько гордый, самонадеянный, -вдруг унижать, обессиливать... я, бедный девушка, жить в чужой дом, на чужой счет!.. душа мой рваться и метаться, как дикий конь, на который надевать узда... но чем много рваться она, то упорно вызывать я нравственный сила на помощь сам себя, чтоб одолевать ее волнение и смело взглядывать в глаз неутомимый действительность. быть даже какой-то горький отрада в этот борьба, в этот желание твердо и смело не только выносить свой положение, но и становиться высоко равнодушие к он. удаваться ли это? я не знать.
      
    II
      
       уже около два неделя я жить у татьяна петровна. великий пост быть на исход. март дарить тот розовый, ясный закат, который приятно действовать на душа.
       я садиться однажды к окно, чтоб полюбоваться, как гореть под вечерний луч глава церковь, окно и крыша дом, на который блестеть и искриться недавно выпадать уже весенний снег, - тот снег, о который тетушка, бывать, говорить, что это "внучка за дедушка идти".
       улица почернеть, стекло в окошко оттаивать; прохожий не кутаться в воротник шуба; дама гулять в ваточный платье и бурнус. я нечаянно взглядывать на окно проть-воположный дом и увидеть у один из они два женский фигура; они сидеть рядом, очень близко друг к друг, и весело смеяться и говорить, глядеть на проходить. лицо
       211
      
       один совсем прильнуть к стекло, и я нетрудно быть разглядеть черный бровь, живой черный глазок и полный розовый щечка. прехорошенький личико! другой быть в тень, но через несколько минута косвенный луч упасть на она и помогать я рассматривать ее наружность. это быть русый, чрезвычайно грациозный головка, с пышный, отливать золото волос, с черта выразительный и приятный. в улыбка ее довольно большой, но правильно очерчивать губа, быть что-то необыкновенно привлекательный.
       - кто жить против мы? - спрашивать я анфиса павловна, работать у другой окно.
       - низанова, два очень милый девица; они жить у свой дедушка, почтенный, солидный человек.
       - знакомый они с тетушка?
       - знакомый, они недавно быть, да мы не быть дома.
       - у они нет ни отец, ни мать?
       - нет никто. они весь обязанный дедушка: он они как дочь содержать. особенно старший, софья, он ужасно любить, жить без она не мочь. да вот он идти!
       - здравствовать, дмитрий васильич! - закричать анфиса павловна, умильно отвечать на поклон пожилой мужчина, снимать шляпа и открывать седой голова, забывать, что он не мочь она слышать.
       хорошенько разглядеть он я не успевать.
       лицо анфиса павловна несколько минута сохранять умильный выражение после его поклон.
       входить татьяна петровна, вставать от послеобеденный сон.
       - а что, анфисочка, - сказать она, - посылать бы к наш старичок (нила иваныч и антон силыч), что они западать?
       - так что же, посылать... а я сейчас с дмитрий васильич раскланиваться.
       - ты, мать мой, от он счастие, - он с ты всегда любезный.
       - а что ж, ведь он прекрасный человек.
       - поди-ка, пойти кто-нибудь к старичок.
       на другой день я подходить к окно в надежда увидеть низанов. брюнетка работать, блондинка читать; дедушка
       212
      
       они ходить по комната, часто останавливаться у который-нибудь окно и барабанить палец по стекло. вскоре он уходить со двор; девушка оставлять занятие и опять становиться говорить и смеяться.
       - как они счастливый! - подумать я.
       пора они смотреть на я, наконец оба поклониться, я тоже поклониться. спустя несколько минута оба они, в шляпа и бурнус, выходить из ворота и поворотить к мы.
       у я забиваться сердце от приятный ожидание. я выходить в зала и слышать, как звучный голос спрашивать: "дом татьяна петровна?", - как слуга отвечать, что "их дома нет (и в самый дело она не быть дома), а дома один барышня".
       - ну, поди спрашивать барышня, может ли она принимать мы?
       я велеть просить.
       - я захотеться скоро познакомиться с вы, - сказать я софья, - вы скучать и мечтать; мы тоже скучать пора; мы быть весело вместе.
       - а не мечтать? - спрашивать я.
       - я? нет; вот она, надя, мечтать, она еще молодой, а я уж старуха.
       - вы старуха? - сказать я, глядеть на ее молодой лицо.
       - вы по лицо не судить: наружность обманчивый. впрочем, бояться, я еще не такой старуха, чтоб не понимать порыв и увлечение молодой свежий сердце. я старуха сам для себя, а не для другой. не мочь ли быть вы что-нибудь полезный? у я довольно книга, узор, если угодно. я поблагодарить.
       - вы редко выезжать? - спрашивать я.
       - редко, не стоить хлопоты.
       - как не стоить хлопоты? нельзя же быть без общество.
       - у я быть несколько дом, где я запросто, где я не связанный ни глупый чванство, ни смешной чопорность, - вот и общество. впрочем, и наш большой свет я делать несколько официальный визит, это и кончаться весь мой отношение к он. я слишком ленивый, чтобы изучать весь его закон, чтоб терять время на весь его сплетня и интрига. интерес здешний аристократия я чуждый и странный.
       - а притом же, - сказать надя, - нужный большой средство; светский туалет требовать много деньги.
       - о, мой милый! - сказать софья, слегка покраснеть, - если
       213
      
       бы у я быть большой средство, я суметь бы употреблять они на что-нибудь хорошо и полезный, чем на то, чтоб блистать наряд здесь.
       - ну, уж все же хорошо быть в общество, чем жить так, как мы жить, - настоящий монастырь.
       софья улыбаться.
       - ах, если б мы быть свободный! - сказать надя.
       - вот спрашивать m-lle Eugeenie, свободный ли она?
       - так будто она и весело?
       - быть время, - сказать я, - и я быть весело...
       - бедный дитя! - сказать софья со вздох после несколько минута молчание, - в ваш год, и уже горевать о проходить! что ж, - продолжать она, - надеяться, жизнь долг, авось и посылать она вы счастие и радость. кто молодой, тот надеяться или любить.
       - вы говорить это такой тон, как будто сам уж любить не мочь.
       - я... кажется, татьяна петровна приезжать...
       и в самый дело она приезжать.
       татьяна петровна очень любезно встречать гость, спрашивать софья о дедушка, потолковать с она о новый архиерей, у который быть в тот день после обедня, перекидываться несколько городской новость и проводить их приглашение не забывать ее, старуха. софья, в свой очередь, попросить татьяна петровна позволять мы видеться часто, на что тот изъявлять свой согласие.
       через несколько день татьяна петровна отпускать я к низановый.
       в сени я позвонить. я отворять мальчик в худой засаленный казакин. он побежать в другой комната и торопливо сказать кто-то: "докладывать барышня". женский голос отвечать: "сейчас!".
       послышаться шаг вверх по лестница...
       между то в боковой дверь показываться суровый фигура в халат и в тот же минута' скрываться со слово "извинять".
       вскоре прибегать надя.
       - Sophie просить вы к она, - сказать она, - не взыскивать, что мы принимать вы запросто, а не в гостиная. дедушка еще не одевать и ходить по тот комната.
       214
      
       я восходить. наверху быть всего два маленький комнатка. в один стоять шкаф для платье, стол и пяльцы, за который шить девочка, в другой комната жить два сестра. луч мартовский солнце сквозить в белый кисейный занавеска на окно; по стена стоять два кушетка и кресло, перед который находиться письменный стол. на окно много зелень, в особенность плющ виться по весь направление, впадать зеленый гирлянда даже на рама зеркало в простенок.
       - как я рад вы видеть! - сказать софья. - снимать, душка, ваш шляпка и садиться.
       софья быть в самый простой темный шерстяной блуза с белый гладенький батистовый воротничок. костюм она быть почти небрежный, пелеринка съезжать набок, но блестящий белизна ее белье и прекрасно обувать ножка, маленький, почти детский, смягчать этот небрежность.
       - прощать, - сказать она, - я вы встречать такой неряха. я не мочь носить корсет, у я грудь болеть. я целый утро лежать, оттого и волос не в порядок.
       она подходить к зеркало и поправлять прическа и пелеринка.
       - вот и пелеринка съезжать набок, - продолжать она. - милый надя! прикалывать я она. да я хотеться чай. приказывать поставлять самовар.
       - разве вы не пить еще чай? (быть 12 час утро).
       - пить, но я всегда еще пить в этот время. вы не отказываться?
       - не отказываться выпивать чашка. вы хворать?
       - да, по утро я чувствовать себя дурно. нерв...
       - что ж вы не лечиться?
       - лечиться, да толк мало; надоедать.
       - вы бы на вода ехать.
       - к это много препятствие. проживать как-нибудь. половина жизнь, хороший половина проживать, о другой не стоить хлопотать.
       - в ваш год! - сказать я в свой очередь.
       - в мой год! я вы говорить, что я старуха. я двадцать семь год.
       - не мочь быть!
       и в самый дело, на вид она казаться не много девятнадцать год.
       215
      
       - у я такой лицо. это фамильный моложавость. уж такой живучий натура.
       вскоре она развеселяться; мы болтать о что попадать, рассказывать смешной анекдот. вдруг послышаться тяжелый шаг на лестница. лицо девушка отуманиваться, как будто даже страх выражаться на они. они оба в один голос сказать: "дедушка!", - но софья сказать этот слово спокойно и холодно, а надя - с видеть досада.
       дедушка входить.
       тут я мочь разглядеть его лицо: оно быть продолговатый, худощавый; крутой лоб, вместе с бровь надвигаться на глаз, напоминать тарханов; нос прямой, короткий; губа тонкий, с резкий черта на угол; борода вытягивать и загнутый. светло-серый глаз глядеть быстро, с какой-то суровый рассеянность, не останавливаться ни на что. смотреть на он, думаться, что он сдерживать внутренний гнев, внутренний недовольство окружать и что вот-вот сейчас сказать что-нибудь неприятный. чувствоваться, что он все не нравиться, все не по немой.
       софья познакомить мы.
       - вы навсегда оставаться у татьяна петровна или на время? ведь авдотья петровна умирать?
       я отвечать утвердительно на этот вопрос.
       - оставлять ли вы что-нибудь авдотья петровна? софья вспыхивать.
       - да, она давать я вексель в небольшой сумма.
       - ну, все же это вы пригождаться, хоть на приданое. какой год умирать авдотья петровна? ведь, я думать, она под семьдесят быть?
       - да, уж быть.
       - ну что же, слава бог, пожить. для женщина это очень довольно.
       - однако все же евгения александровна очень тяжелый этот потеря, - сказать софья.
       - что ж делать? это надо быть ожидать. смерть - вещь обыкновенный, особливо в наш год, она уж в порядок вещь. вот молодой человек умирать - жаль: тут нарушаться закон природа.
       - а все равный жаль, старый или молодой умирать тот, кто любить...
       216
      
       - ну, уж это, душа мой, ваш женский рассуждение. уж как женщина начинать рассуждать, так бежать далеко... - сказать он резко.
       - разве женщина не способный рассуждать? - спрашивать я.
       - вы способный рассуждать о чепчик, о мода, - вот это ваш дело.
       - неужели мы только это давать в удел? - сказать я.
       - э, сударыня! удел-то давать вы прекрасный, да вы презирать он. фи! как можно! - романтизм питаться, фантазия. страсть различный сочинять себя... посмотреть-ка, нынче девушка замуж не иначе пойти, как давать она по страсть, а страсть-то прогорать, тут - фю! - и свистеть в ноготок.
       - нельзя же без любовь, - вдруг отзываться надя.
       - ну, уж и ты туда же! - закричать он. - уж ты, сделать милость, не мешаться! ты, матушка, жить фантазия! ты - материальность... ты бы только роман читать.
       - такой же материальность, как все, - пробормотать надя надуваться.
       - бормотать, бормотать себя под нос. да! я все не дело говорить, я старый дурак!
       софья не выдерживать и сказать с горечь:
       - ах, дедушка! можно ли это! кто ж это думать?
       - да ведь я знать, что вы это думать! вы все не нравиться. вы бы все по-своему перевертывать! погодить вот, умирать; вот тогда вспомнить я, да поздно. тогда...
       но софья быстро вспрыгивать к он на колено, обнимать он и прерывать он речь поцелуй.
       - не сметь это говорить, не сметь, - говорить она с ласковый фамильярность, - я разозлиться, я быть больной...
       он, видимо, смягчаться, но стараться скрывать этот смягчение нахмуривать вид.
       - нечего злиться, душа мой, - отвечать он уже довольно нежно, хотя все еще раздра-жительно. - я дело говорить... а по-моему, когда старший говорить, - хорошо ли, дурно ли, так ли, не так ли, - младший должный молчать. правда ли, евгения александровна? - обращаться он ко я.
       - я думать, правда, - отвечать я против душа, единственно из страх возобновлять он резкий, громкий говор противоречие.
       217
      
       - да, - сказать он, - весь вы, должно быть, не так думать. вот и самовар приносить. пить чай, а я нужно съездить.
       - куда вы ехать? - спрашивать софья.
       - мало ли куда нужно! экий ведь женский любопытство.
       - я так спрашивать.
       - так, так! то-то и быть, что вы делать все так, не подумать. что прийти в голова, то и давать. также как давеча, вдруг приходить фантазия - дым пахнуть... а дым и не думать пахнуть... ну, прощай, душа мой!
       софья поцеловать у он рука, надя последовать ее пример.
       - не пугаться дедушкин резкость, евгений александровна, - сказать я софья, - он подчас раздражительный, особенно, когда его что-нибудь заботить... в сущность, это благородный, честный человек, уверять вы. у он здравый, практический ум, много опытность, довольно верный взгляд на многий предмет.
       - я вы верить...
       - ну уж, мой друг, - сказать надя, - бог с она, с его честность, с его благород-ство! пусть бы он быть маленький честный и благородный, только бы не кричать так.
       софья засмеяться.
       - что делать, мой милая, у всякий свой слабость. вот ты не мочь говорить с он спокойно, всегда какой-то недовольный тон отвечать; не мочь промолчать ни раз на его замечание, а это бы избавлять мы оба от многий неприятность...
       - не мочь! - сказать надя, - делаться больной, если переламывать себя. слышать, - сказать она я, - быть ли человеческий возможность сделать из себя деревяшка, быть безгласный, быть дура - не сметь сказать ни один слово? вы, например, становиться бы сейчас уверять, что у вы бородавка на нос, и если бы вы осмеливаться сказать "нет!", подымать бы страшный крик и история! быть бы вы это приятно? да это ад, это пытка! я точно над пропасть ходить по тоненький жердочка и каждый минута обмирать, чтоб не оступаться...
       - ведь он часто и правда говорить, мой милая.
       - бог с он и с правда! - отвечать надя, - этот правда опротиветь. он воображать, что грубость и крик застый-
       218
      
       вить полюбить истина. он, право, похожий на тот миссионер, который огонь и меч проповедовать христианство.
       - ну, довольно об это. евгения александровна, я думать, не оставлять приятный впечатление первый визит к мы. как хороший свет солнце! - сказать она после некоторый молчание, глядеть, как солнечный луч озарять ветка плющ и рисовать они правильный тень на белый занавеска. - что, если бы не быть солнце, весна и цветок, - продолжать она, - я бы с ум сходить. у я едва доставать сила переносить наш угрюмый, морозный восемь-месячный зима. к конец я начинать впадать в физический и нравственный утомление, и продолжаться зима еще два месяц - я казаться, я умирать бы.
       с этот пора я часто бывать у низанов.
       дмитрий васильевич низан быть странный человек. я следить с невольный любо-пытство за этот многосложный характер, достойный перо не столь слабый, как мой.
       особенность этот характер заключаться не в главный правило и убеждение. обозначение и разъяснение этот правило и убеждение указывать бы только на один сторона его и сделать бы он похожий на многий и многие, тогда как этот сходство не довершать бы и вполовину портрет. нет, у он в характер быть несколько физиономия, если можно так выражаться, и весь они сливаться в один, под один господствовать суровый колорит. дух неудержимый противоречие царствовать в душа этот человек; он противоречить все и каждый; противоречить даже сам себя, если слышать собственный свой мнение в уста другой, особенно в уста тот, кто он хотеть доказывать, что они глупый его и что у он на весь свой взгляд. он даже до то увлекаться этот страсть иметь свой взгляд, что, быть человек умный от природа, говорить иногда несообразность. этот противоречие литься страшный поток особенно тогда, когда дело доходить до предмет, выходить из круг его понятие. искажать этот предмет, налагать на они печать свой странный суждение - быть для он какой-то особенный наслаждение.
       но когда он встречаться с человек практический, когда дело идти о какой-нибудь материальный общественный польза или общественный учреждение или решаться так, между себя, какой-нибудь административный вопрос, тогда дмит-
       219
      
       рий васильевич выказывать мудрость прямой, опытный, здравый. честность и правди-вость его признаваться весь.
       этот человек, за порог свой домашний жизнь и за порог интерес душа и сердце, искусство и наука, быть человек полезный и дельный.
       в домашний жизнь он создавать себя железный трон, и воля близкий, нравственный самостоятельность их личность разбиваться об этот трон.
       он преследовать они даже в самый намерение, он подозревать, угадывать этот намер-ния (это значить, что он все-таки понимать человеческий природа) и громить, душить, давить они свой грозный, раздражающий сентенция. он неутомимо преследовать один цель: заставлять софья и надя, а хорошо бы и все, думать, чувствовать, глядеть на божий свет и человек так, как он сам думать, чувствовать и глядеть. никакой отступление от этот требование он не допускать, самый натура хотеть бы он переделывать.
       и весь этот преследование он пересыпать выражение нежность не только к софья, который любить истинно, но даже и к неудержимый спорщица надя, который немало способствовать дурной расположение его дух. он не быть злопамятный, и ласка производить на он подчас благодатный воздействие.
       жизнь его складываться из мелочь, между то как душа стремиться к более возвышенный деятельность, и вот, чтоб удовлетворять этот душевный потребность, он часто из пустой причина, из ничтожный обстоятельство делать важный, строгий и мрачный нравственный вывод и класть камень на сердце то, что мочь бы скользнуть тихо и незаметно, не оставлять тягостный впечатление.
       мочь быть, человек с его воля и точно много бы мочь сделать, мочь бы иметь огромный влияние на близкий он, но способ, который употреблять он, быть ложный и неправильный; он в самый дело походить на тот миссионер, который огонь и меч проповедовать христианский вера. при все это он быть вполне убежденный, что он человек кроткий, уступчивый.
       ко я быть он располагать очень милостиво.
       удивляться, мочь быть, что он даже с первый мой знакомство с они прямо начинать свой нотация молодой
       220
      
       девушка; но он не стесняться ни при кто, вследствие убеждение в глубокий правота свой в подобный сцена, и даже с какой-то торжественный уверенность отдавать себя на суд посторонний, быть убежденный, что всякий принимать его сторона.
       повторять, странный человек быть дмитрий васильевич.
       вот несколько сцена, в который он говорить сам за себя.
       - скоро и весна! какой счастие! - сказать однажды софья, когда мы, отобедать, сидеть в небольшой диванная низанов.
       дмитрий васильевич ходить взад и вперед, мурлыкать про себя не то песня какой, не то собственный фантазия.
       - да, сказать он, вслушиваться в слово внучка, - если бы не быть зима, ведь человек не чувствовать бы такой удовольствие при наступление весна; а вот теперь это так приятно, все начинать оживать... так-то, дружок мой сонечка.
       - не худо бы, дедушка, - сказать она, - если б зима быть короткий.
       - зима как зима, - отвечать он, - ведь это вы создавать себя разный фантазия, а я так никогда не тяготиться зима.
       - нет, я чувствовать себя дурно, особенно в сильный мороз.
       - воображать, мой друг, воображать себя разный вздор! ну может ли быть, чтоб для русский человек быть нездоровый мороз! да что ты, из италия что ли приезжать? все это он проговаривать уже певучий резкий голос.
       - да ведь уж я, дедушка, не виноватый.
       - конечно, конечно... на все можно себя настраивать. я ты говорить, душа мой, серьезно, что ты находиться на опасный дорога; ты удерживаться, ты работать над себя. девушка ты не дура, а составлять такой глупый идея, что, право, слышать смешно.
       - какой же идея, дедушка?
       - вот в то и беда, что ты не видеть свой недостаток. что ты, матушка, думать, в италия-то, рай что ли земной? ошибаться, мой милый, ошибаться! путешествие ты верить? врать они все, врать! (почти крик).
       - да я не говорить об италия.
       - не говорить, да в душа-то у ты что?
       - признаваться, я хотеть бы жить где-нибудь южный, в россия же, если бы быть возможность.
       221
      
       - а что нельзя, то и желать не должно. вот как по-моему следовать. то быть там хорошо, где мы нет. "я моркотно молоденька, нигде место не находить". уж чисто моркотно вы, как я поглядеть! какой неблагодарность, к творец-то какой неблагодарность! давать холст - нет, видеть, толстый. желание-то человеческий беспредельный; только давать они воля - тут-то и яд, тонкий яд, - не мышьяк, не сулема, а нравственный яд...
       софья замолчать. дмитрий васильевич долго еще развивать причина ее нравственный порча, но, не слышать возражение, также умолкать.
       через несколько минута он подходить к она и сказать нежно:
       - прощай, ангел мой, я пойти отдыхать, - и поцеловать она.
       раз софья, утомлять зрение продолжительный чтение, опускать стора на окно. приходить дедушка.
       - это зачем опускать стора?
       - солнце прямо в глаз, дедушка.
       - удивляться! для я так ничто нет приятно солнце. я не знать, что вы за человек! право, душечка, даже видеть неприятно, что внук мой, точно разбойник, убегать дневной свет.
       надя с труд удерживаться от смех, да - грешный человек - и я чуть не расхохотаться. софья тоже состроить оцепенелый физиономия, чтоб не улыбаться, и подходить подымать стор.
       - да оставлять, оставлять, мой друг, приучать себя к потемки. вот как я этот глупость не делать, так мочь прямо смотреть на солнце...
       - вот какой у мы орел! - шепнуть надя. - не у всякий такой прочный зрение, - сказать она вслух.
       - уж ты-то молчать, пожалуйста!
       - я правда сказать...
       - ну да, конечно, я врать, а ты правда говорить. а по-моему, когда старший говорить, меньший должный молчать.
       - да что же это такой, - продолжать надя, несмотря на весь мина софья, выражать просьба молчать, - нельзя слово сказать...
       - да уж, матушка, ты я скоро глаз выцарапывать!
       - что же я сказать?
       - пойти, пойти! смотреть, уж позеленеть от злость.
       222
      
       - я и не думать зеленеть от злость...
       весь мина софья пропадать даром. раздражительный, упрямый, вспыльчивый надя продолжать отвечать и затевать неприятный история; дедушка вспылить и кричать ужасно, наговаривать она оскорбительный вещь, вызывать она же самый, и кончаться то, что она со слеза выходить из комната, потому что иначе не хотеть или не мочь заставлять себя замалчивать.
       когда мы оставаться один, надя разражаться ропот; софья быть расстраивать и за дедушка, который любить, - несмотря ни на что, я понимать, что он сам неприятно быть, что он так вспылить, - и за надя, который плакать.
       - сказать я, надя, - сказать она софья, - ты доставлять особенный наслаждение отвечать он? ведь ты очень хорошо знать, что за этот наслаждение ты дорогой заплатить, чем оно стоить... промолчать ты, и ничто бы не быть.
       - не мочь я. что ж я делать, не мочь!
       - милый мой! - сказать софья, - ты знать, как я быть вспыльчивый; ты знать, что не без труд переделывать я себя. дедушка ты не переменять, а только доводить, да уже и доводить, до крайний раздражительность с ты. посмотреть, ведь слово не мочь сказать с ты без крик. что же это быть? весь мой труд пропадать даром. я мучиться, я в такой страх, когда ты начинать с он говорить, что чувствовать себя просто несчастный.
       - да что я сказать, что сказать такой?
       - тон музыка делать.
       - тон у я обыкновенный, ты только хотеться обвинять я понапрасну.
       - как ты мочь приходить это в голова? я говорить только правда, ты прибавлять зло. мы оба мочь бы жить покойный, если бы у ты быть много сила воля.
       - я не мочь, как ты, выносить весь это. за что он на я опрокидываться?
       - за то, что ты всегда что-нибудь возражать, и возражать бесконечно! а, право, часто бывать сам виноватый.
       - господи! несчастная я! - вскричать вдруг надя, - хоть бы умирать я скоро! - и в припадок неожиданный бешенство она упасть на диван и бить себя кулак в грудь и в голова.
       223
      
       софья спокойно и печально смотреть на этот комедия. я бросаться к надя и схватывать она за рука.
       - не уговаривать она, милый генечка, она быть после покойный и весело.
       этот равнодушный тон, этот спокойствие удивительно как подействовать на надя. она вставать и успокаиваться мгновенно.
       софья заводить со я разговор о посторонний предмет. погодя немного, надя подходить к она и, обнимать она с нежность, сказать:
       - ты сердиться на я?
       - ты знать, что нет; но я жаль, что ты, такой хорошенький, такой умненький, подверженный такой страшный нравственный болезнь, искажать до дурнота твой лицо. если ты выходить замуж, очень приятно быть муж глядеть, как ты бесноваться! ведь уж он не быть иметь мой снисходительность.
       - ну не сердиться, ангел мой, не сердиться!
       - а назавтра то же? - сказать софья.
       - нет, уж я не быть ничего говорить.
       - увидеть.
       надя при первый же спор не сдерживать свой обещание не возражать дедушка. пускать на задор он какой-то фраза, она, как только начинать он возвышать голос, вскакивать, не дослушивать он, выбегать вон из комната и хлопнуть дверь. софья обомлевать. дедушка иметь теперь полный право рассердиться, но он, к удивление мой, сказать, правда, сердито, но довольно тихо:
       - софья павловна! ты изволить сказать свой сестрица, чтоб она не сметь это делать, а то я ее из дом вышвыривать. смотреть-ка, уж дверь изволить хлопать! ну в какой порядочный семья это делаться? я думать, ни в один дом не позволять себя подобный выходка против старший. ты изволить она унимать, если не хотеть, чтоб я выталкивать она. ты старший; она говорить, что любить ты, ну так и действовать; не заставлять действовать я, уж я приниматься не по-твоему. что, евгения александровна, - обращаться он ко я, - вы этак поступать со свой тетушка? я человек кроткий, я не деспот, я они, казаться, ни в что не стеснять...
       софья приласкаться к он, и он успокаиваться.
       с надя опять быть у софья прежний история; опять
       224
      
       увещание софья, опять бешенство и вспыльчивость надя, обращать на себя, потом примирение, потом обещание - в буквальный смысл - не хлопать дверь. что-то она заменять этот хлопание? бедный софья!
       я от душа полюбить молодой девушка, особенно софья. чем много всматрива-лася я в этот девушка, тем много проникаться к она самый живой участие, самый искренний сочувствие. я увлекать ее ум, живой, образованный, своебытный. в ее ласка, в ее манера быть что-то чарующий. надя недаром называть ее волшебница. часто, ленивый, холодный, она вдруг перерождаться и согревать ваш сердце такой глубокий симпатичность, такой благодатный ласка, что вы становиться весело и хорошо, как при луч весенний солнце. ничей страдание не быть для она чуждый: она всякий уметь ободрять и развеселять. и если задевать нечаянно какой-нибудь грустный струна в чужой сердце, то тотчас же стараться сглаживать неприятный впечатление. в она столько быть сила воля, что она не позволять разрушать себя житейский невзгода. она не бегать действительность, но вглядываться в она кротко и любовно и желать только, чтобы по время туманный день ее жизнь озаряться солнечный свет. в прошедший свой юность она любить и быть любимый страстно, но пронестись над она какой-то тайный буря и сминать навсегда ее счастие; после это измученный сердце ее уже не искать страсть, оно уставать для она, и на надя и дедушка переноситься весь глубокий, ясный и прочный нежность этот сердце. но судьба, как нарочно, устраивать так, что именно этот два существо, огорчать и раздражать друг друг, быть для она источник многий неприятность.
       обманывать в хороший надежда, придавливать в домашний жизнь железный воля дед, этот женщина тихо и спокойно глядеть в свой будущность, где быть уже все для она определять, где ничто не манить она, кроме спокойствие и свобода, который должный быть приходить поздно. и если вспыхивать она пора ропот и негодование, то считать это слабость, пароксизм душевный болезнь, как она выражаться. ясный небо, распускаться цветок, заунывный песня на улица - все доставлять она долгий и тихий наслаждение.
       225
      
       - беречь свой душа, генечка, - часто говорить она я,- не выдавать она на жертва первый горе; беречь свой сила - жизнь долг, доживать она убивать и обессиленный тяжело.
       однажды я приходить к они утро.
       она быть, по обыкновение, как-то лениво-спокойный. вдруг среди веселый разговор бровь ее сдвигаться, на побледнеть лицо выражаться тоска и страдание. мы с надя посмотреть на она с беспокойство и участие.
       - ради бог, не тревожиться, - сказать она, - у я по время болеть старый рана; это сейчас пройти.
       она отходить, садиться в угол и горько зарыдать.
       - глупый нервность! - сказать она, наплакаться, - это истерика; теперь я опять покойный, все проходить.
       и вправду она быть опять по-прежнему.
       о, как я иногда быть жаль она! как быть жаль, что судьба втискивать в такой узкий, бесцветный среда этот сильный, энергический душа. разумно сознавать невозможность расширять этот среда, она сам сжимать, давить свой богатый природа, чтобы устанавливаться в она по возможность. когда она томление, ее жажда, ее тоска по хороший жизнь вспыхивать, она безжалостно усмирять они сила воля. она походить на больной, строго исполнять предписание опытный врач, с желание выздоравливать. врач этот быть рассудок, болезнь - стремление душа к наслаждение высокий и благородный. прекрасный болезнь, но все-таки болезнь, особенно при такой грустный обстоятельство.
       к сожаление, недолго доводиться я пользоваться общество низановый. дмитрий васильевич неожиданно получать значительный наследство и в конец апрель отправляться со свой внучка в другой, довольно отдаленный губерния.
       хотя и грустно я быть с они расставаться, но я порадоваться за они и пожелать они счастие.
    III
      
       татьяна петровна переезжать на лето в деревня, и вскоре после отъезд низанов засуетиться и степанида ивановна, укладывать банк, бутылка и всякий домашний утварь
       226
      
       в корзина и кулек для отправка на подвода в деревня. анна возиться с барынин гардероб, горничная - каждый со свой добро. татьяна петровна ни во что не вмешиваться; она дело быть только отдавать приказание да наказывать, чтоб быть взять все, что нужно. так как переезд совершаться каждый год, то и знать, что нужно. однако анна, вероятно, затрудняться перемена, представляться в мой особа, решаться спрашивать барыня, в какой сундук приказывать она укладывать мой вещь.
       - ах, мать мой! будто ты не знать? ну укладывать куда-нибудь. приходить беспокоить я об эдакий вздор!
       анна скрываться. через нескоько минута она являться ко я в мой комната.
       - вы изволить, евгения александровна, переписывать весь ваш, чтобы после какой грех не выходить.
       удовлетворять ее требование, я сдавать она на рука мой имущество.
       наконец наставать день отъезд.
       с особенный удовольствие садиться я в высокий старый четырехместный карета, запрягать четверня, с форейтор, жирный, добрый конь, о который татьяна петровна иметь самый нежный попечение и потому всегда ездить шаг. проехать несколько мощеный и немощеный улица, мы выбираться за застава, и на я пахнуть свежий воздух поле.
       еще первый год в мой жизнь я до первый число май не видать озимь, лес и далекий горизонт.
       береза, одетый молодой лист, разливать аромат и весело качать свой зеленый вершина. что-то знакомый, привольный, радостный обуять мой душа; я хотеться выскочить из экипаж, бежать по мягкий луг, нарывать незабудка, купальница, синий колокольчик. я хотеться следить за весенний облако не из узкий окно карета, а разлечься на душистый трава. вон там, вдали, сосновый роща; вон бабочка кружиться над цветок; вот и жаворонок заливаться свой весенний песнь...
       - боже мой! боже мой! как все хорошо! - невольно сказать я вслух, высовываться в окно.
       - что это так хорошо? - спрашивать татьяна петровна.
       - а вот весь это, - отвечать я, - поле, небо, лес.
       - ах ты деревенский барышня! - сказать татьяна петров-
       227
      
       на довольно снисходительно. - смотреть не ушибаться на первый толчок; смотреть страшно, как ты сидеть, - весь высовываться в окно. любоваться так свой поле, а то и неприлично так выглядывать: мочь встречаться знакомый. я усаживаться чинно и прямо.
       - вы любить деревня, анфиса павловна? - спрашивать я мой соседка.
       - что-с? - отзываться она резко.
       - любить вы деревня? вы спать что ли?
       - и не думать... я все равный, где ни жить: в город ли, в деревня.
       - ну, полно, анфиса, город много любить; да, признаваться, я и сам не мочь жить зима в деревня. не хотеть ли, я ты с анфиса оставлять на зима в деревня? - спрашивать она я.
       - нет, соскучиться, - отвечать тот, невольно испугаться.
       - что ж, можно находить занятие - крыса ловить.
       и татьяна петровна сам засмеяться свой острый шутка.
       - это молоденький хорошо, а мы уж старый.
       - давно ли ты в старуха записываться?
       - уж я вести-то себя давно, как старуха.
       - и прекрасно делать: ничто нет смешно старый девушка, который молодиться.
       - я, по-вашему, с семнадцать год старый девушка. татьяна петровна быть в веселый расположение дух; видно, и на она благотворно действовать загородный воздух. она, впрочем, с некоторый время не казаться я такой сухой и строгий, какой я видеть она прежде. у она быть только свой правило и свой коренной привычка смотреть на вещь. а так как в она быть некоторый фамильный сходство в черта с покойный тетушка, то я подчас хотеться полюбить она и приобретать ее расположение.
       так как усадьба татьяна петровна быть только в тридцать верста от город, то мы скоро приезжать. мы подъезжать дорогой, лежать между поле, зеленеть озимь; место быть открывать и ровный; два довольно большой роща зеленеть в сторона за поле. этот роща, равно как и поле, принадлежать к усадьба. мы въезжать на широкий двор с приличный строение и подъезжать к довольно большой каменный дом мрачный наружность.
       228
      
       все этот имение доставаться татьяна петровна после ее муж, с который она жить недолго. замуж она выходить уже немолодой. впрочем, она быть гораздо молодой мой тетушка, и она на вид казаться год сорок.
       на крыльцо встречать мы пожилой человек с полубарская физиономия, в темно-бурый сюртук, с маленький глаз и огромный рыжий бакенбарда; это быть приказчик, который я видать и в город, куда он приезжать с отчет и за приказание, но приказание этот быть только один форма: он сам очень ловко они подсказывать и такой образ избавлять помещица от лишний забота.
       татьяна петровна, как весь человек, эгоистический по натура, не любить труд и заботливый наблюдение.
       покуда разбираться и хлопотать в дом, я успевать уже обежать комната, выходить на балкон и сходить в маленький квадратный садик, окружать стриженый липовый аллейка; осматривать его небольшой, тоже квадратный, цветник и скамеечка, расставлять по весь четыре угол. сад быть обносить невысокий, но плотный частокол. один сторона выходить он на дорога, другой примыкать к теплица. я показываться в он тесно и скучный.
       я возвращаться в дом. комната, хотя и быть освещать яркий весенний солнце, но пахнуть еще пустота и зимний сырость. приемный комната, с чинно уставлять кресло и диван, обивать полинялый шерстяной ткань и как будто привинчивать к пол, показываться я холодный и пустой; шаг в они раздаваться глухо и дико, как будто самый комната одичать, редко посещать живой существо. я бы не решаться сдвигать в они ни один кресло; я казаться, что сейчас являться какой-нибудь грозный дух и наказывать я за беспорядок. несколько потемнеть картина висеть по стена; сюжет их больший часть быть из священный история.
       татьяна петровна помещаться в небольшой комната с лежанка в другой половина дом и располагаться пить чай.
       - ты быть в сад, генечка? - спрашивать она я. - вот у я садик, хотя и небольшой, но в порядок, не то что у покойный сестрица: там сад быть совсем запускать. ну при она ли состояние быть поддерживать такой огромный сад! и дом-то весь заглушать, в окно лезть.
       229
      
       - я он очень любить, - сказать я.
       - ну да ты в он бегать быть просторно.
       - у мы быть много воздушный жасмин, белый и лиловый сирень... всякий цветок.
       - хорошо, что ты напоминать я о воздушный жасмин; надо доставать кустик да посадить. а вот посмотреть-ка там, в огород, сколько ягода.
       - вы я, ma tante*, позволять гулять далеко в поле? я привыкать много гулять.
       - неужели один?
       - один, ma tante.
       - как ты не бояться? мало ли что мочь случаться! весь до время... вот гулять вместе с анфиса.
       - очень рад, - отвечать тот.
       - степанида ивановна! где мой комната? - спрашивать я ключница, выходить в девичий.
       - вон, матушка, наверху; пожалуй за я, я провожать.
       - что, вы рад ли деревня, степанида ивановна?
       - что, матушка, наш дело подвластный: куда приказывать, и ехать; родные у я нет. в город-то вот только тем хорошо, что церковь божий близко; грешница, хоть лоб-то лишний раз перекрещивать.
       - молиться везде можно.
       - да уж, матушка, жить на грех, - какой молитва! вон посмотреть, добрый человек где-где по святой место не побывать! у я быть старушка знакомый, так она в киев три раз ходить, в соловка быть. чтой-то, как она посказывать, какой она место не видать! а в киев-то, говорить, груша да чернослив так вот расти, как у мы рябина либо черемуха. урождать же господь этакий сторонка! хоть бы глазок взглядывать, да и умирать!
       путешествие в киев сделаться у степанида ивановна со время знакомство она с год то назад с один старушка богомолка постоянный мечта. этот мечта тревожить она до такой степень, что степанида ивановна начинать тяготиться свой обязанность и часто говорить:
       - хоть бы уж отпускать я татьяна петровна! послужить я она, и без я у она много, ну на что я она нужный?
       ______________
       * ma tante - тетушка (переть. с фр.).
       230
      
       по кладовая-то быть кто ходить. хоть бы я о душа-то свой порадеть.
       - эх, степанида ивановна! неужели вы думать, что как вы пошататься по разный место, так и спасаться? - замечать я она.
       - так неужто здесь, на этакий грех, спасение? только, окаянный, осуждать, лишний сказать, ну видеть - не терпеться.
       грех она называть весь соблазнительный вольность молодой горничная, возмущать она до глубина душа.
       степанида ивановна очень любить я и делиться со я весь свой горесть. но не всегда жаловаться степанида ивановна; часто, когда я уже укладываться в постель, она приходить ко я в ночной костюм (она спать в смежный комната), то быть в один рубашка и платок на голова, вставать на колено у мой кровать и разговаривать о разный интересный предмет. я доставлять удовольствие говорить она о вещь неслыханный и до сей пора неподозреваемый она. она, старый степанида ивановна, с совершенно детский, жадный любопытство слушать я. да и как она быть не слушать: от я узнавать она, что быть страна, где не бывать зима, что быть далеко-далеко большой государство китай, откуда привозить чай, столь она любить, где он расти в поле и где он собирать, как у мы сено, узнавать, какой человек в китай и что они идолопоклонник. также узнавать она за великий новость, что француз, немец, итальянец - христианин, а турок веровать в бог и не верить в христос.
       пожелать я покойный ночь, она всегда говорить, уходить:
       - больно вы умный, матушка. господь открывать вы... а-а-х! что нет на белый свет!
       вскоре получать письмо от лиза, в который извещаться, что она с муж по разный причина не мочь приезжать нынешний лето, а что если быть живой, то на будущее лето непременно постараться быть.
       татьяна петровна получать также письмо от абрам иваныч (весельчак генерал, приезжать на свадьба лиза и покровительствовать она муж). тетушка объявлять, что абрам иваныч обещаться в июль месяц непременно приезжать к она погостить. она объявлять это с какой-то
       231
      
       скрывать радость, и хотя в голос ее быть обычный равнодушие, но лицо оживляться до то, что покрываться яркий румянец.
       - вот, - прибавлять она, - нынче уж такой знакомство не делать: пятнадцать год я он знать, и во весь этот время никогда не переменяться. в память покойный мой друг (так называть она свой муж) он готовый для я в огонь и в вода.
       - почтенный человек! - сказать анфиса, - уж точно, он для вы все равный что родной...
       татьяна петровна как-то подозрительно взглядывать на анфиса; но видеть, что тот бесстрастно стегать иголка, отвертываться и сказать:
       - родной бывать в двадцать раз плохо. вот быть у я родной братец - все равный что чужой.
       - это дядюшка василий петрович?
       - да, ведь ты он знать. что? допекать, я думать, он покойница сестрица, как жить у вы проходить лето?
       - случаться.
       - уж я так и думать, как она написать я, что к вы этот дорогой гость пожаловать.
       - где он теперь служить, тетушка?
       - хороший место получать; еще, право, он счастливый. после это тетушка взять со стол письмо абрам иваныч и становиться он снова перечитывать.
       я глядеть на тетушка, и я вдруг приходить в голова странный вопрос: мочь ли бы она влюбляться?
       однажды я взять карта и становиться они раскладывать перед татьяна петровна.
       - что ты это, гадать что ли? - спрашивать она я.
       - гадать.
       - будто ты что-нибудь и смыслить?
       - о, я мастерица! я у катерина никитишный выучиваться.
       - ну-ка, погадать.
       - изволить, задумывать.
       - ну, на трефовый дама.
       я раскладывать карта, движимый какой-то особенный вдохновение.
       - ну что же вы сказать? у этот дама быть король, который желать она видеть. желание его исполняться. у этот
       232
      
       дама на душа быть тайный, глубокий любовь, в который она не признаваться никто. она думать, что о она не догадываться даже и тот, кто она любить, а он знать это или догадываться. она не надеяться, не ждать ничто, но в жизнь ее случаться счастливый переворот: она предстоять дорога. тетушка улыбаться и сказать:
       - кажется, ты весь врать.
       она еще никогда так фамильярный-ласково не говаривать со я.
       - погодить, еще не все, с что оставаться.
       я снимать пара, трефовый дама оставаться с червонный король и трефовый девятка.
       - видеть, она не расставаться с червонный король и быть жить с он вместе, в один дом. дама этот, - продолжать я, выдергивать еще несколько карта, - очень недоверчивый; она казаться веселый и покойный, но часто грустить. в ее прошедшее тот же любовь и к то же король. у она быть враг, но они далеко.
       все это я говорить с важный, таинственный вид.
       - анфиса! - сказать тетушка, - ведь она в самый дело чудесно гадать.
       - я и то слушать да удивляться.
       с этот пора, увы, тетушка заставлять я гадать по несколько раз в день. попадать раз на удачный тема, я развивать ее вполовину по карта, вполовину по какой-то смутный инстинкт. я говорить тетушка такой вещь, относить они к трефовый дама, который никогда бы не решаться сказать она без карта. я осторожно прикасаться к тайный и скрытый пружина душа ее, будить чувство, по-видимому, уснуть, и понимать, что тетушка не бесстрастный и не старый душа. каждый раз черта лицо ее смягчаться и оживляться, она делаться весело и говорливый.
       анфиса павловна тоже попросить я предсказывать она ее судьба; я пророчить она скорый счастливый замужество, и она просиять.
       один слово, я сделаться оракул этот два женщина и мочь они огорчать или радовать по свой произвол. с тетушка устраиваться у мы даже род некоторый откровенный беседа посредством карта, и из существо лишний, ненужный я обращаться почти в приятный собеседница.
       233
      
       татьяна петровна вместо прежний строгий предписание заниматься больше работа сам очень снисходительно позволять я пользоваться довольно хороший деревенский библиотека она, так же как и гулять, когда и где я вздуматься.
       - нет, сегодня я даром не быть вы гадать, - сказать я однажды шутя. - приказывать садовник поставлять резеда в мой комната.
       и горшок с резеда являться на мой окно.
       и так случаться, что один обстоятельство, по-видимому, ничтожный, иметь влияние на домашний жизнь мой у татьяна петровна!..
       прогулка, как и всегда, доставлять я большой наслаждение. уединение деревенский жизнь успокоительный действовать на мой душа и целить рана проходить. воспоминание о он не обливаться уже тот горечь. правда, часто, когда я уходить в глубина березовый роща, под шум дерево, под пение птица, я слышаться знакомый голос, видеться родной место... часто образ данаров являться передо я, будить уснуть чувство, напоминать сладкий и горький минута наш встреча, и я бывать грустно-грустно, но сердце мой уже не ныть боль разочарование и досада. новый любовь я не ждать и не просить; я бояться она, я уже не верить в она.
      
    IV
      
       татьяна петровна вздумать исполнять свой давнишний обещание - съездить помолиться в монастырь, находиться верста в шестьдесят от ее усадьба. мы с анфиса также брать она с себя.
       к вечер на другой день открываться перед мы монастырь, окружать с один сторона лес, на темный фон который рисоваться его белый колокольня, блестеть вызолачивать глава, с другой сторона - озеро, неподвижный и чистый, как зеркало. дорога идти по берег большой река, быстрый и шумный от мельница, устраивать на она. справа простираться обширный лощина, пестреть стадо и мелкий кустарник, слева река катить свой синий вода. вечер
       234
      
       быть тихий и ясный и обливать весь ландшафт легкий, золотистый свет. мы остывать-виться в монастырский гостиница, где помещаться также несколько семейство, приезжать-ших на богомолье по случай годовой праздник в монастырь, и тотчас же отправляться ко всенощная. возвращаться домой и проходить коридор гостиница, мы встречать несколько незнакомый лицо, каждый спешивать в свой отделение наслаждаться вечерний чай. особенно шуметь, зачем не готовый самовар, один толстый помещица, приезжать с худощавый высокий дочь в белый шляпка с зеленый вуаль, из-под который ярко и бойко сверкать ее черный глаз, и два маленький сын, который вести за рука молодой человек, как видно быть, гувернер.
       коридор быть освещать один нагорать сальный огарок, но, несмотря на его тусклый мерцание, я показываться что-то знакомый в осанка молодой человек; я оглянуться на он невольно, пропускать вперед тетка с анфиса, и оглянуться именно в тот время, когда он снимать фуражка у дверь нумер и говорить что-то ребенок: лицо и голос быть павел иваныч. я чуть не вскрикивать, чуть не подходить к он. но это быть один минута, он входить к себя, не замечать я. я последовать за свой, едва скрывать волнение, охватывать я при мысль, что старый друг, который я так верить и который любить самый первый, хотя и полудетский, но искренний любовь, так близко! да, это быть он, это его кроткий, задумчивый лицо, его мягкий, приятный голос и светло-русый волнистый кудри. он почти не изменяться, только одетый щеголеватый, да как будто стан немного сгорбиться.
       - неужели ты еще, генечка, не уставать? - сказать я татьяна петровна, - расхажи-ваедать взад и впред. садиться-ка хорошо, пить чай.
       я помещаться на диван, который быть заставлять дверь соседний нумер, занимать толстый помещица; оттуда слышаться голос, к который я любопытно прислушиваться.
       - павел иваныч! хотеть чай? - произносить звонкий, свежий женский голос.
       - просить вы, наливать, - отвечать павел иваныч.
       - не надо бы давать вы чай, не стоять: весь дорога
       235
      
       дремать; на что это похожий! а еще с дама ехать, куда как любезно!
       - сон в дорога - отрада.
       - ах, танечка, чего ты только не выдумывать? не спать, человек, когда спать хотеть! ведь не все быть такой бессонный птичка, как ты, - раздаваться хриплый, густой голос помещица. - а я вот и рад бы уснуть, да кашель не давать; привязываться, проклятый, другой неделя.
       - это вы, маменька, в жар холодный напиваться.
       - нет, душенька, не оттого так.
       - хотеть папироска? павел иваныч! господин философ! я вы говорить...
       - ах, извинять! очень вы благодарный.
       - "папироска, друг мой тайный! как ты я не любить!"- запевать танечка, немного фальшивить.
       - татьяна алексевна! опоминаться! где мы? в какой место? кажется, не песня петь сюда приезжать.
       - ах, виноватый - забывать.
       между то мальчик о что-то зашуметь между себя.
       - вон ученик-то ваш уж скоро подраться, - прибавлять она.
       - господин! в что дело? ай-ай! какой стыд так шуметь! ваня! поди сюда! я хотеться с ты поговорить...
       - боже мой! что тут за ватага? они покой не давать! - сказать татьяна петровна. - пересаживаться, генечка, на другой место, что слушать!
       я вставать и отходить к окно. по монастырский двор идти несколько монах; их черный фигура таинственно рисоваться в вечерний сумрак; плакучий береза разрастаться широко и развесистый по ограда; сквозь тонкий сеть их ветка проглядывать рог молодой месяц, сливать свой трепетный свет с отблеск потухать заря; в окно келья мерцать огонек...
       шум в дверь наш комната заставлять я оглянуться. каков же быть мой удивление, когда я увидеть толстый помещица и за она танечка, входить к мы.
       - татьяна петровна! сколько год, сколько зима не видаться! приводить бог встречаться. узнавать ли я, друг мой?
       - лукерья андреевна! любезный друг! ты ли я видеть? какой судьба?
       236
      
       - а вот помолиться приезжать. ведь я потерять мой алексей дмитрич!
       - давно ли? ах боже!
       - да уж другой год; с тот пора и москва оставлять, в деревня переезжать. рекомендовать мой танечка. ты она еще крошка видеть.
       - поцеловать я, милочка! мы с мамаша ваш очень дружески быть знакомый. а это вот - также рекомендовать - племянница мой. геня! познакомиться с mademoiselle. анфи-сочок-то помнить, лукерья андреевна?
       - как не помнить! очень приятно видеть.
       и барыня заниматься рассказ о свой жизнь, воспоминание о прежний знакомый. анфиса присоединяться к они.
       танечка живо и нецеремонный подавать я рука, весело примолвя:
       - очень рад с вы познакомиться! вы в первый раз здесь?
       - в первый. а вы уж бывать здесь?
       - да, в прошлый год, когда после кончина папенька ; ехать из москва.
       - вы постоянно жить в москва?
       - почти постоянно. ах, вот там быть весело! не то что здесь, в деревня. вы не бывать в москва?
       - нет.
       - ах, москва чудный город!.. какой магазин, бульвар!.. как весело!.. у мы много быть знакомый, - вечер, танец... ах, уж хорошо не вспоминать!..
       - вы очень скучать в деревня?
       - да, скучать иногда. притом же сосед порядочный нет, никакой рассеяние. а вы что заниматься? много читать?
       - да, читать, работать, гулять. у мы тоже нет сосед.
       - ну так и вы скучно?
       - я привыкать к уединять жизнь; я вырастать и воспитываться в деревня.
       - ну это, конечно, легко. а вот у мы учитель жить, так никогда не скучать, такой философ! я с он часто ссориться, все хотеть рассердить он - ни за что не рассердить. все сидеть за книга, даже надоедать. он очень учить, в университет в москва экзамен выдерживать на кандидат, и теперь все учиться,
       237
      
       весь ученый книга читать; половина жалование на они тратить. я иногда и книга-то у он уносить, спрятать... уж он просить-просить отдавать назад.
       - за что вы он так мучить?
       - ничто, пусть помучиться: этот здорово! и она засмеяться.
       - я роман иногда любить читать, - продолжать она, - стих любить, ужас как любить! вы знать этот стих:
      
       расставаться мы, но твой портрет
       я на грудь мой хранить....
      
       чудесный! не знать ли вы хорошенький стишок?
       - танечка! поди позвать учитель с ребенок сюда. татьяна петровна желать видеть ребенок.
       - ой-ой! как быть тесно, когда мы весь сюда забираться, - сказать танечка и побежать, сверкнуть на я свой быстрый глазок и примолвя с улыбка: "до свидание!".
       я знать, что он сейчас прийти, а я не осмеливаться даже подавать вид, что знать он! что сказать бы татьяна петровна, если б узнавать, что это тот самый молодой человек, присутствие который поставлять я когда-то "на край пропасть", от который она так торжественно спасать я! узнавать ли он я? и если узнавать, как он выражать это?
       сердце у я замирать, когда у дверь раздаваться голос и входить павел иваныч с ребенок.
       я нарочно становиться в тень, так чтоб он не мочь хорошенько разглядеть мой лицо. я не подумать, что между мы проходить целый пять год, что из ребенок я становиться взрослый девушка. по татьяна петровна он также не мочь узнавать я, едва ли он знать или помнить ее имя. мочь быть, и я позабывать он! мало ли новый чувство и впечатление набираться у он в этот пять год!
       вскоре он подходить к мы. при первый взгляд на я на лицо его не выражаться ничто, кроме обыкновенный легкий любопытство, при встреча с новый лицо.
       я становиться грустно и досадно: отчего же я помнить? отчего я узнавать он?
       - уж я пожаловаться на вы евгения александровна, - сказать танечка.
       238
      
       - евгения александровна! - повторять он, весь вспыхивать, и, устремлять на я внимый-тельный взгляд, сделать невольный быстрый движение вперед, но тотчас же овладевать себя.
       - что вы так изумляться? - сказать смеяться танечка. - а, испугаться наконец! все быть на вы жаловаться, что вы несносный, что вы философ, ученый, что вы сидеть целый день, утыкать нос в книга... а знать что? пойти гулять по монастырский двор, вечер чудесный. вон там какой-то монах идти, - прибавлять она, выглядывать за окно. - можно? попроситься...
       - прекрасный мысль! - сказать павел иваныч. мы отпрашиваться.
       тот только, кто приходиться быть в положение, подобный мой, то быть притворяться незнакомый с человек, когда душа рваться высказываться, когда дорого бы давать за возможность оставаться хоть на минута наедине, на свобода, и быть принуждать говорить о предмет посторонний, нисколько не занимательный, тот только понимать, что я переносить нравственный пытка.
       мы выходить.
       к счастие, танечка, болтать с павел иваныч, избавлять я от труд говорить; но все-таки я, наконец, отвечать совершенно невпопад на один из ее вопрос.
       - что это, как вы рассеянный? - спрашивать она, - у вы быть что-нибудь на душа. мочь быть, вы нездоровый?
       я очень рад быть сваливать мой неловкость на нездоровье.
       - о, - сказать танечка, - если б вы жить вместе со я, я бы не давать вы задумываться. я вы что-то полюбить, - сказать она подумать, - хотеть быть мой друг? давать переписываться!
       - женский дружба только на слово, - сказать павел иваныч.
       - разве я не друг вы? - сказать танечка, - неблагодарный! разве вы замечать, что я плохой друг?
       - я говорить о дружба между два женщина.
       - так вы не верить она?
       - не совсем верить.
       - ах, боже мой! вы просто злой сегодня.
       - татьяна алексеевна! а что, если б один особа являться сюда теперь, не забывать ли бы вы и я, и евгений
       239
      
       александровна, который вы так полюбить, судя по ваш слово, и дружба, и все на свет?
       - ах да, - сказать танечка, обращать к мы свой оживленный лицо, - забывать бы все на свет!
       она так показываться я мила в этот минута, что я невольно пожимать она рука. с быстрота молния прижимать она свой губа к мой и звонко, крепко поцеловать я.
       - а бояться я за вы, татьяна алексеевна, - замечать павел иваныч.
       - чего бояться! или пан, или пропадать. у я такой характер: любить - так уж любить на весь жизнь.
       - а если тот, кто вы любить, заплатить вы оскорбление, забывать, разлюблять? - сказать я.
       танечка задумываться.
       - я никогда не забывать он, всегда быть желать он счастие, и уж никто, никто не полюбить.
       - а целый долгий год впереди! - прибавлять павел иваныч.- какой право иметь вы губить себя нравственный для человек, не оценивать ваш жертва?.. вы не дорожить себя - вот самый главный ваш недостаток. вы с какой-то безумный самопрезрение отдаваться страсть и делать из себя бесполезный и ненужный жертва...
       - вы мочь говорить, что хотеть, - сказать она, - а я не забывать он, не переставать любить! что я в жизнь, в сам себя, если уж не быть тот счастие, который быть?
       - вы неизлечимый больная!
       - я и не хотеть лечиться. этот болезнь - жизнь мой.
       "данар! - подумать я, - вот с кто бы встречаться ты и кто полюбить...".
       - вот это называться истинный страсть, - сказать я.
       - то быть безумие, - прибавлять павел иваныч.
       - вы бесстрастный, холодный человек; вы любить понемножку и с расчет, - сказать она. - вы счастливый, что так создавать.
       - что делать! - отвечать павел иваныч, - судьба давать я инстинкт самосохранение, в который отказывать вы.
       - так разве я виноватый?
       - вы не хотеть направлять ваш воля. вы даже и не подумать о борьба рассудок с сердце. борьба оправдывать многое.
       240
      
       - не мочь. вы я не исправлять, мы только поссориться... вот вы и теперь я разозлить; прощать, я нужно успокаиваться.
       она отходить и становиться ходить по противоположный тропинка, напевать вполголоса:
      
    ненаглядный ты мой!
      
       - наконец-то! боже мой, какой мучение! видеть вы и не сметь показывать, что я узнавать вы, что я рад, что я, бог знать, как я рад! я нарочно рассердить она; я знать, что она убегать.
       - я быть не легко ваш.
       - и вы узнавать я?
       - я еще в коридор узнавать вы.
       - а я-то, я-то! преспокойно пить чай, когда вы быть тут, за стена... ну как вы? вы теперь у татьяна петровна; видеть по черный платье, что у вы не все благополучный.
       - да, тетушка уж нет на свет.
       - хорошо ли вы у татьяна петровна?
       - покуда ничего...
       - целый пять год проходить после разлука с вы! из девушка-ребенок вы сделаться девушка взрослый. теперь, когда всматриваться, находить, что вы мало изменяться наружно, хотя и пременять прическа; лицо весь то же, тот же глаз, тот же улыбка... боже мой! боже мой!
       - вспоминать ли вы иногда обо я?
       - вы спрашивать! уж верно много, чем вы... я уже не быть ребенок, когда узнавать вы и... чувство мой быть определенно, глубоко. ну, как же вы проводить этот пять год? много новый случаться с вы в этот время?
       - да, много новый, грустный...
       - и радостный?.. не правда ли?
       - пожалуй, и радостный, если считать немногий отрадный минута...
       - немногие, почему же немногие?.. так неужели вы не совсем забывать я? - спрашивать он я.
       - я всегда с отрада вспоминать о вы, даже и тогда...
       - даже и когда? - живо спрашивать он.
       - даже и тогда, когда любить другой... он вздрагивать.
       241
      
       - любить! разве это уже в проходить? значит, вы не долго быть счастливый? ну а он, много любить вы? он должный быть любить вы, не правда ли?
       весь оскорблять любовь мой к данаров вспоминаться я, и сдавливать сердце тяжелый чувство... волнение, принуждение, выдерживать я в продолжение почти целый вечер, утомительно подействовать на мой нерв: я неожиданно горько заплакать.
       - ах, - сказать он с какой-то особенный, печальный выражение, - это быть уже не шутка!
       - что вы хотеть это сказать? - спрашивать я вспыльчивый,- что же быть шутка? неужели я способный шутить самый хороший чувство?
       - да, это вы! точно вы, я узнавать вы... виноватый, если я ошибаться! и как рад быть виноватый!
       - прекрасно! - сказать танечка, подкрадываться к мы при последний слово, - прекрасно! и вы не грех, не совестный! павел иваныч! неужели вы не знать еще я? мучиться, скрывать и не сказать я! вы давно знакомый, любить друг друг, а я вы стеснять, я не мочь доставлять вы до сей пора случай поговорить свободно! бог с вы! вы не знать, что он для я делать, - обращаться она ко я, - без он я не переписываться бы с мой виктор; он писать я на его имя, и павел иваныч, такой добрый, соглашаться доставлять я этот блаженство! и после это... как вы не стыдно... бог с вы! бог с вы! как у вы доставать терпение! я бы с ум сходить на ваш место. влюбленный, встречаться нечаянно после долгий разлука - и молчать!
       - татьяна алексеевна! вы говорить все, что прийти вы в голова, я такой же истинный друг евгения александровна, как и вы.
       - неправда, я слышать, что она сейчас говорить. ведь неправда? - спрашивать она я.
       я молчать. танечка неожиданно поставлять мы оба в неловкий положение.
       - видеть? что? она не отвечать.
       - не на всякий вопрос можно отвечать, - сказать он.
       - нечего вы вывертываться... то-то вы давеча вспыхивать, когда услышать ее имя! то-то и она отходить в угол, как
       242
      
       вы входить, и после быть так печальный и рассеянный! ништо вы! сам себя наказывать!
       - господин! пора домой! - закричать мы из окно анфиса павловна.
       - прощать, евгения александровна! - сказать павел иваныч, - тяжело и горько я думать, что не далеко как завтра, мы расходиться опять в разный сторона. бог знать, когда опять встречаться!
       молча возвращаться мы весь трое в дом и вскоре расходиться.
       на другой день, когда мы только что вставать и собираться идти к обедня, анна докладывать татьяна петровна, что кучер нужно видеть она.
       - что такой? не лошадь ли захворать? - тревожно спрашивать татьяна петровна. позвать он сюда.
       кучер объявлять, что карета требовать починка.
       - как же ты вчера не сказать? что же ты ждать целый вечер?
       - да вчера кузнец-то не быть дома-с.
       - скоро ли же он починять?
       - да завтра к утро быть готовый-с; оно, пожалуй, и сегодня к вечер, да ведь к ночь-то, я думать, не поехать.
       - отчего же не ехать? - теперь ночь светлый.
       - как угодно-с. к ночь быть готовый.
       - да что с карета сделаться?
       - винт ослабнуть-с, да на правый колесо шина надтреснуть.
       - это все оттого, что ты ездить неосторожно. вчера резкий толчок давать. мчаться себя, дурак, по гладкий ли, по - дурной ли дорога - все равный.
       - помиловать, сударыня, экипаж-то ведь старый уж больно.
       - сам ты старый да глупый, как я посмотреть.
       - да уж не молоденький-с, - отвечать кучер лаконически, погладить свой полуседой борода.
       - ступать, да скоро отвозить карета к кузнец.
       - слушать-с.
       - какой неприятность, анфиса! ведь рано вечер не уезжать. я хотеть сейчас же после обдень и ехать.
       после обедня, за который быть и душин, мы весь компания возвращаться из церковь в гостиница. ясный утро дышать весь аромат трава, береза и тополь; павел
       243
      
       иванович идти рядом с танечка и о что-то тихо разговаривать; на лицо его по время вспыхивать легкий румянец; утренний ветерок раздувать его шелковистый волос; чистый тонкий профиль рисоваться на белый фон каменный стена монастырь, возле который мы проходить. в этот минута он показываться я похожий на один из тот задумчивый образ, который так уметь рисовать шиллер. какой резкий контраст составлять с он живой, страстный, смуглый лицо танечка!
       странный дело! я сознавать, что во я оживать прежний глубокий нежность к этот человек; но в этот чувство быть столько безмятежность, светлый тишина и прелесть, что оно быть в мой сердце как бы только отражение личность то, кто возбуждать он. оно, так же как он, походить на ясный, тихий весенний утро. я знать, что он ни при какой обстоятельство не способный быть возмущать мой душа никакой резкий выходка, что весь он быть доброта, кротость и терпение. напрасно искать я в нежный черта лицо его след борьба, труд и тот сильный воля, подвигать он выбиваться из ничтожный круг, в который помещать его судьба, тот воля, который из бедный семинарист, выключать из философия, без средство и состояние, сделать кандидат московский университет и вывести на широкий дорога наука и образование. деятельность душа его не проявляться ни в какой энергический порыв; она работать втайне, как тот невидимый сила природа, который вызывать из земля богатый растительность, распускать почка на дерево, наполнять воздух благоухание цветок...
       после обед танечка устраивать прогулка в поле. старушка соединяться в один нумер и отпускать мы с легкий замечание о жара и об усталость.
       - вот молодость-то! - сказать лукерья андреевна, - мы бы с ты, татьяна петровна, теперь отправляться гулять за монастырь, да мы бы на десять шаг садиться...
       лукерья андреевна ошибаться; тетушка еще быть довольно свежий; отсутствие излишний полнота делать она гораздо моложавый толстый лукерья андреевна, хотя, по слово последний, они и быть один год. тетушка нередко обходить поле, а в сад гулять каждый день. танечка забегать далеко вперед со свой брат.
       244
      
       - о что вы так задумываться? - спрашивать я павел иванович.
       - я? я переноситься мысль в прошедшее.
       - вы ни один минута не хотеть уделять настоящий.
       - я не знать: настоящий, прошедшее - все сливаться в душа мой в какой-то неопределенный сон.
       - жить с мы - какой это неполный жизнь!
       - жизнь мой точно не полный: это какой-то вечный плавание около цвести населенный берег, который я не мочь достигать.
       - однако вы многое достигать.
       - зато многое и потерять... отец мой умирать, вскоре после то как я расставаться с вы; матушка переживать он не долго; я иметь утешение быть при она в последний минута, слышать от она, что батюшка благословлять я заочно.
       - вы не встречаться с князь?
       - ни с он, ни с травянский. знать только, что князь постоянно жить в петербург, а травянский, как я слышать, уезжать за граница лечиться.
       - вы много трудиться; этот пять год не проходить для вы бесполезно!..
       - да, я много трудиться. да что это я вы толковать о себя! надоедать я вы?
       - как вы не грех! право, вы вчера быть хорошо, задушевный, - сказать я. - бог знать, что с вы сделаться!
       он улыбаться и сказать:
       - странный дело! я сам не знать, что со я сделаться... но, ради бог, сказать что-нибудь о себя сам! для я этот пять год проходить без всякий новый привязанность, а вы... вчера вы невольно высказывать, что у вы на сердце лежать какой-то глубокий, хотя и нерадостный чувство. ваш слеза наводить я на догадка, но догадка часто обманчивый.
       - что вы сказать? не пускаться в неприятный подробность, я сказать только, что человек, который я любить, уметь вносить самый жестокий отрава в мой чувство. между мы все кончать, мы расставаться чуждый друг друг, оба недовольный, оба измучивать.
       - кто ж виноватый? - спрашивать он.
       - никто не виноватый, я набегать на огонь, на буря, вот и все. сила что ли у я много в душа, что я оправляться и
       245
      
       спасаться, или, мочь быть, я пускать в житейский море не для то, чтоб погибать при первый буря.
       - мочь быть и то и другой... но я хотеть бы знать, - прощать ли мой любопытство? - каков тот, кто вы любить? молодой он, богатый, хороший себя?
       я улыбаться.
       - разве в это дело? разве мы знать, что мы любить в человек? разве иногда не случаться, что нравиться именно то, что другой осуждать?
       - нет, он не любить вы. вы расходиться оскорблять, недовольный друг друг. как же это мочь случаться?
       - да вот случаться...
       - странно! я помнить вы тогда, при наш первый встреча...
       - верно, я очень изменяться.
       - да и смешно бы быть желать противный. весь же я оставаться отрада думать, что ваш первый привязанность, хотя полудетский, обращать быть на я. сердце мой принимать она с благодарность. я расставаться с вы без надежда вы увидеть когда-либо, но мысль мой нестись в тот благодатный уголок, где вы расти и развиваться. теперь вы снова передо я, но как многое изменяться в ваш сердце с тот пора, как мы расставаться!..
       - вы принадлежать любовь ребенок, вы быть принадлежать и дружба взрослый.
       он не отвечать и задумчиво глядеть вдаль.
       - а ведь смешно подумать, - сказать я, - я уже после приходить в голова, что вы любить я как дитя; а в тот время я не думать это, я преважно считать себя большой.
       танечка присоединяться к мы; мы садиться у опушка сосновый роща. разговор не клеиться. прогулка близиться к конец; мы вставать и повертывать назад.
       - вон, кажется, лошадь ваш закладывать, - сказать танечка, вдруг присмиреть и печальный. - как досадно! когда-то мы увидеться!
       - прощать, павел иванович! - сказать я.
       - прощать! знать, что во я вы иметь сам преданный вы человек, и быть вы когда-нибудь нужный и полезный - хороший мечта мой.
       я дружески протягивать он рука.
       через час мы уже катиться в починять карета по
       246
      
       песчаный дорога, оставлять все далеко белеть монастырь с блестящий глава, темный лес и голубой озеро.
       встреча с павел иванович оставлять во я какой-то неясный, неполный впечатление, быть что-то между мы недосказывать, непонятый. я быть недовольный его непрестанный сожаление о проходить, как будто он не рад быть настоящий! а я-то как обрадоваться он.
       на половина путь мы останавливаться ночевать. упоминать об это ночлег потому, что он оставаться я надолго памятный по следующий случай.
       тетка с анфиса с вечер уснуть крепко, а я плохо спаться за перегородка, где быть очень душно. ночь татьяна петровна просыпаться, беспокоить муха, и разбудить анфиса. воображать, что я спать, они заводить между себя разговор, который, возвышаться постепенно, вывести я окончательно из полудремота. вот что я услышать:
       - ах, мать мой! так чего же ты смотреть, не сказать я? она и дело нет, - это я нравиться! спасибо! да этак евгения александровна вздуматься повеситься на шея к первый встречный, а ты быть глядеть да молчать! я она перевертывать! нет, чтоб она у я с мужчина в разговор не вступать; я она подходить-то к они запрещать.
       - не беспокоиться, к она сам подходить... они очень понимать, к кто надо подходить.
       - ну вот я ты говорить, анфиса, если ты не быть за она следить и остерегать она, смотреть у я.
       - помиловать, татьяна петровна, ведь она не маленький! как я мочь она говорить?.. она сказать: "а вы что за дело?..".
       - а ты сказать, что я ты поручать и что ты я сказать. смотреть же, я на ты надеяться...
       - я рад вы служить.
       - послужить, так не оставлять. господи помиловать! - продолжать она, - что это за девчонка! где только быть мужчина - уж непременно к она. да она этак и дом-то мой осрамить. в род у мы не быть кокетка, а в она этот гадость заводиться.
       - ведь как запрещать?.. неприличный, кажется, нет.
       - уж это неприлично, что к она мужчина льнуть. значит, подавать повод. ведь к ты не льнуть же.
       - да я и не желать...
       - ведь не красавица же и она, - продолжать татьяна
       247
      
       петровна, отвечать на свой же недосказывать мысль. - мужчина не красота нужный, а кокетство...
       - ну уж от это избавить боже!
       - хоть бы уж она жених скорый находиться! бог бы с она! а то покойный не быть. хоть бы сколько-нибудь приличный, чтобы хоть кусок хлеб верный иметь.
       - может и находиться. нынче который молодой да ветрено, тот-то и счастие. нынче скромный-то, солидный девушка век проживать так.
       - не отчаиваться, анфиса, еще и твой судьба не узнавать. еще успевать выходить. выходить и старший ты, а мы с ты еще не такой старуха. давать-ка я тут на стол мятный лепешка.
       я быть глубоко оскорблять. никогда чувство совершенный одиночество не овладевать я так сильно, как в этот минута.
       анфиса я во весь дорога после этот разговор отвечать нехотя и раздражительный, хотя она и старалсь заговаривать со я.
      
    V
      
       по приезд домой мы находить у себя гость - веселый генерал. татьяна петровна докладывать об это, как только мы подъезжать к крыльцо.
       тетка покраснеть от удовольствие. анфиса побледнеть.
       гость мы не встречать, потому что спать после дорога.
       татьяна петровна пойти тотчас же заниматься свой туалет. мы с анфиса отправляться к себя наверх; комната наш быть рядом. анфиса быть очень взволнованный и дрожать рука приниматься расчесывать свой жидкий волос. я, от нечего делать, наблюдать за ее туалет.
       я вдруг приходить желание подразнить и расшевеливать анфиса павловна; во я еще не стихать негодование за ночной разговор.
       - я слышать, что вы говорить обо я сегодня ночь с тетушка, - сказать я.
       - вы, душенька, сердиться на я?
       - не за что сердиться; вы не виноватый, что у вы такой
       248
      
       странный понятие. только я вы предупреждать: если вы быть вредить я, перетолковывать по-своему мой поступок, я, в свой очередь, также быть примечать за вы при первый удобный случай.
       - нечего за я примечать, ничто не замечать, - отвечать она вспыхивать.
       - а, испугаться? - сказать я шутя, - я сам знать, что нечего за вы примечать. какой неосторожность мочь вы сделать? вы так холодный и благоразумный, что не увля-четесь; сердце ваш высыхать. вы счастливый! вы уже не мочь любить, оттого от вы и удаляться мужчина. это невольно чувствоваться. вы в это сам сознаваться, говорить обо я с татьяна петровна. никто, поверять, не высказывать вы ни свой горе, ни радость. неужели вы думать, что ко я подходить и говорить только для то, чтоб волочиться? нет, оттого, что чувствовать, что в молодой тепло сердце мой находиться участие и ответ на многое другой, кроме любовь.
       - что же это, вы я за деревяшка что ли считать? - сказать она обижаться. - мочь быть, не мало вы чувствовать.
       - что вы чувствовать? если бы вы чувствовать, вы не быть бы так строгий к другой. что вы чувствовать? - вы готовый первый бросать камень не только в грешный, но даже в невинный сестра свой! разве так чувствовать?
       - да что это вы и в самый дело опрокидываться на я? что вы, бог с вы! просто в прах втаптывать! господи помиловать! я этакий обида ни от кто не видать.
       - я и не думать обижать вы; я судить по то, что видеть. неужели вы никогда не любить?
       - я об этакий глупость и не думать.
       - вот видеть, значит, и вы никто не любить. а вы еще хвастать этот, да я бы и жить не желать, если бы я никто не любить! значит, я правда сказать.
       - что вы это только говорить - ужасть! до что свет доходить?!
       - да вот вы проживать много половина ваш жизнь, а быть ли вы счастливый?
       - уж какой мой счастие! не всякий даваться счастие. как кто судьба назначать.
       249
      
       - что вы вспомнить ваш молодость?
       - полноте-ка, что вы привязываться ко я! пойти хорошо вниз. как бы вы все знать, не то бы говорить!
       - то плохой, если вы любить, чувствовать и не сделаться добрый.
       - а вот если вы еще быть придираться ко я, право, сказать тетенька.
       - я не бояться. я, пожалуй, при она сказать то же самый.
       - да что это, господи! не рехнуться ли вы?
       я засмеяться.
       - мочь быть, - отвечать я. - да постоять на минутка: ведь ваш генерал тоже мужчина, так научать я, как я с он говорить... да и нет? только?
       - мой! - сказать она, снова вспыхивать. - к что вы он мой-то называть? это с что?
       - я так сказать, без намерение; а кто знать, мочь,это предчувствие... вы все и в карта жених выходить.
       - ах, душенька, погадать-ка!
       - пойти сперва пожаловаться на я тетушка.
       - ну вот, мало ли что говориться в сердце. ведь я тоже человек, и вспылить. вы ничто не знать, а говорить. вы думать я легко что ли бывать?
       и у она навертываться слеза.
       - ну вот то-то и быть.
       - что выходить?
       - свадьба.
       - полнота!
       - право.
       - ну, пойти, пора.
       - не влюбляться бы в я ваш гость, бояться; ведь видеть, какой я кокетка.
       - ну уж не беспокоиться, видать он и красавица на свой век, его не удивлять! он кокетство ненавидеть.
       - так я быть кокетничать, чтобы он отвращать от себя.
       - прекрасно! это сделать вы честь! он быть над вы смеяться. вы думать, что это не грешно?
       генерал гостить у мы уже несколько день. татьяна петровна и анфиса быть необыкновенно оживлять. первый стараться угощать гость, как можно хорошо. после обед, отдыхать, садиться они втроем за карта.
       250
      
       больший часть день я сидеть в свой комната или гулять. татьяна петровна не только не сердиться за это, но еще поощрять я одобрительный улыбка каждый раз, как я приходить к они после продолжительный отсутствие. с абрам иваныч я почти не приходиться говорить.
       - что это вы, сударыня, не посидеть с мы? - обращаться он ко я однажды, когда я входить в комната, где они играть, - или вы со старик скучно?
       - какой же вы старик? - подхватывать анфиса павловна.
       - да уж против она-то старик... где это вы изволить пропадать? - спрашивать он я шутливо.
       - в свой комната.
       - что же это вы заниматься?
       - работать, потом читать.
       - роман весь почитывать! молодой девушка жить роман: у они и в голова роман, и в жизнь роман... я думать, воображение-тот, воображение как работать! ну что же, вы уж составлять себя, этак, идеал какой-нибудь? что он с ус, в мундир, с эполета.
       - глупый быть, если становиться составлять себя пустой идеал; она не надобно еще о они и думать в ее год, - сказать татьяна петровна. - я бы она и книга-то не давать читать слишком серьезный для ее год, да она еще у сестрица начитываться.
       - пылкий головка! - сказать гость.
       - да! быть тот грешок. мы и ветреный немножко, да и упрямство в мы немало.
       - один слово, огонек! - сказать генерал и пристально посмотреть на я.
       - отходить-ка, генечка, от свет, - сказать татьяна петеровна. - вон садиться там на кресло. и она указывать на место в простенок, за спина у гость.
       - как же, сударыня, я к вы этак быть спина... уж извинять.
       - охота вы церемониться с она, абрам иваныч, она еще гребенка.
       тут только замечать я, что татьяна петровна быть одевать нарядный обыкновенный; что чепчик на она быть новенький, с палевый лента; что хотя он быть слишком легкий и щеголеватый для ее год, а все-таки идти к она; что черный шелковый платье с мантилья делать она тонкий и стройный
       251
      
       обыкновенный; что со щека она не сходить румянец и кожа на лицо быть белый прежний; даже довольно заметный морщина около глаз будто исчезать.
       часто они втроем просиживать далеко за полночь, отпускать я наверх; и в тишина в мой комната, который находиться над гостиная, доноситься звук разговор и громкий смех гость. иногда я еще не спать, когда анфиса приходить к себя, и я слышать, что она часто вздыхать и даже плакать.
       однажды утро степанида ивановна разбудить я следующий слово:
       - вставать, матушка, пора! тетенька просыпать. я не понимать она.
       - как тетенька просыпать? - спрашивать я с изумление.
       - да так. с новый дяденька вы поздравлять. тетенька сегодня изволить обвенчать-ся. поехать к ранний обедня да и обвенчаться с абрам иваныч.
       я подумать, что это я видеться во сон.
       - да изволить вставать, ведь я правда говорить. из другой комната слышаться рыдание.
       - вон анфиса-то павловна надсаждаться! она сам надеяться, да где же? куда она генеральша быть! уж наш-то настоящий генеральша, король-барыня! только поздненько надумывать замуж-то выходить. ох, грех людской! о душа бы хорошо подумать...
       я быть в совершенный недоумение и пойти проведывать анфиса.
       она сидеть, одевать в кисейный платье, и плакать.
       - о что вы плакать? - спрашивать я она.
       - вот вы и гадание! - вскричать она, - нагадывать хорошо! вот вы и свадьба! радоваться!
       - да я беда еще не видеть.
       - то-то, молодой вы! теперь уж татьяна петровна не тот быть, вспомнить я. прежде у она быть вы да я на первый место, а теперь уж она не до мы, - теперь свой забота. до сей пора только она надо быть угождать, а теперь она-то угождать да и дядюшка-то. вот пожить, так увидеть, что я правда говорить... да что вы это не одеваться? ведь сейчас приезжать. присылать человек из церковь, чтобы все приготавливать. и дворня уж собираться поздравлять; вон все ждать у крыльцо.
       252
      
       вы одеваться хорошо, - прибавлять она, махать себя в лицо платок, чтобы освежать заплаканный глаз.
       я становиться жаль она; я видеть, что у она разбиваться последний надежда, что блестящий мечта она рассыпаться прах. я подумать, что, мочь быть, в жизнь она ни от кто не видать нежный участие, искренний ласка, что оттого она и сам такой сухой...
       - успокаиваться, все пойти хорошо, еще, пожалуй, и хорошо прежний, - сказать я.
       - эх, полноте-ка! - отвечать она раздражительный, - что пустяк-то говорить, одеваться хорошо, а то не поспевать поздравлять.
       только что успевать я надевать свой парадное белый платье, как вбегать один из горничная и, запыхаться, проговаривать: "уж подъезжать!".
       мы с анфиса сходить вниз и проходить в гостиная доживаться молодой, принимать поздравление дворня.
       наконец они входить. для я быть что-то чрезвычайно неловкий в этот поздравление; я пробормотать он кой-как и быть радехонек, когда татьяна петровна прерывать он поцелуй и слово:
       - и ты поздравлять с новый дядюшка, стараться снискивать его расположение, от это быть зависеть для ты многое. вот, анфиса, - прибавлять она, - теперь мы находить с ты хозяин и покровитель, а я друг, который, надеяться, до конец быть любить я. десять год я привыкать считать он за родной и благодарить судьба, что она наконец соединять я с он.
       анфиса павловна отвечать приличный фраза. дядюшка, еще вчера я посторонний, награждать я родственный поцелуй и сказать шутя:
       - а вы, сударыня, теперь... о, смотреть! ведь дядя ворчун, строгий! я быть за вы глядеть, чтоб какой-нибудь этакий усик не соблазнять... ведь огонек, огонек!.. татьяна петровна вы побаловывать.
       шутка этот я не совсем понравиться, и я ничто не отвечать.
       за обед пить шампанское. на другой день посылать в город к знакомый с извещение о бракосочетание тетушка и с приглашение на обед, назначать через неделя.
       253
      
    VI
      
       отпировать свой свадьба обед, на который съезжаться больший часть человек пожилой, служащий со свой супруга, - девица не быть ни один, а потому дело обходиться без танец и музыка, - молодой заживать жизнь однообразный и мирный.
       новый дядюшка становиться заниматься хозяйство; сперва он советоваться с тетушка, но вскоре она отдавать все на его воля. не знать, как он распоряжаться хозяйство, только степанида ивановна становиться вздыхать и охать о грех людской громко и часто прежний. и когда я спрашивать однажды о причина ее вздох, она сказать:
       - ну, матушка, уж теперь другой порядок заводиться...
       - какой же?
       - да уж все не по-прежнему. мужик становиться тяжеленько, оброк прибавлять. видно, отходить кот масленица. и управитель-то хвост прижимать, сменять сам-то.
       в другой раз она входить ко я, пылать гнев.
       - как бы мой быть воля, так взять бы я этот девка да уж так бы отдирать, - вскричать она.
       - за что же? - спрашивать я.
       - а за то, чтобы они, прощать господи, как бес не вертеться перед барин. а он-то с седой волос, как не стыдно!
       - мочь ли быть! давно ли жениться!
       - эх, матушка, да что он, по любовь что ли жениться! ведь у он только и быть, что эполета-то на плечо трястись. что он не жениться-то? этакий имение! как сыр в масло кататься. а наш-то ведь ничто не видеть, он она в глаз проводить. ведь это, евгения александровна, она бес смущать! нут-ка, в этакий год замуж идти!
       - а кто говорить, что она настоящий генеральша?
       - ну, да она, конечно, барыня еще свежий, да все не след бы выходить. жить бы себя один-то, как у христос за пазушка. и человек-то бы быть довольный, и сам покойный...
       наступать август. день становиться короткий, ночь темно и звездистый.
       татьяна петровна понадобиться съездить в город на
       254
      
       несколько день. она взять с себя горничная и анфиса; я оставлять дома с новый дядюшка, потому что поехать в коляска, где можно быть помещаться только трое. в карета ехать отсоветовать она муж по случай рабочий пора, чтобы мало забирать человек. татьяна петровна в карета ездить всегда с форейтор.
       на другой день после их отъезд, я быть как-то странно и неловко обедать вдвоем с дядюшка. я не только не уметь приниматься снискивать его расположение, но этот совет, повторяться довольно часто тетка, отнимать у я всякий возможность быть с он любезный. я бояться сказать он ласковый слово из страх, что он подумать, что я стараться снискивать его расположение. этот мысль оскорблять бы я. поэтому на весь его шуточка я или молчать, или отвечать односложно. я думать, что он рассердиться; однако после обед он награждать я довольно нежный поцелуй. я отправляться гулять, а после прогулка до вечерний чай просиживать в свой комната.
       после чай, когда уже почти стемнеть, я выходить на балкон. вечерний ветерок доносить до я сильный запах флокс, зарница сверкать вдали из темный туча, а звезда ярко светить надо я в глубина вечерний небо.
       я быть очень грустно. в мой мысль и чувство быть что-то смутный, неопределенный; какой-то туман падать на жизнь; не быть ни один цель, ни один привязанность, который бы я мочь посвящать душевный сила. я видеть ясно, что судьба проводить я околица, помимо общество и свет, и что жизнь мой пройти без борьба, без животворный ощущение, морок, - как говорить степанида ивановна, - что ни один, мочь быть, дружеский голос не раздаваться близ я в тяжелый минута уныние. я с ужас подумать, что, мочь быть, со время я сделаться что-то вроде анфиса, - также завянуть и очерстветь душа. но в тот же время я казаться это почему-то невозможный; против этот вопиять мой молодой, полный желание и надежда сердце.
       сзади я послышаться тяжелый шаг, и в полумрак показываться полный фигура дядя.
       - ты что тут делать? - спрашивать он я. - а? что ты тут сделать, плутовка?
       - ничто, сидеть и наслаждаться чудесный ночь.
       255
      
       - а ты это что от я все бегать? не посидеть со я? что я, медведь что ли какой? не бояться, не укусить... нет что бы приласкать дядя - точно коза дикий.
       - я не уметь ласкаться.
       - ну так я ты научать. хотеть?
       и он садиться со я рядом... я невольно отодвигаться. в тон его голос быть что-то неприятный.
       - куда отодвигаться? садиться близко. да что ты, ненавидеть что ли я?
       - что за странный мысль приходить вы в голова!
       - да уж видно так. ну-ка, доказывать противный, поцеловать я.
       я подставлять он свой лицо.
       - да ты хорошенько, вот так! - и он звонко чмокнуть я. - а ты быть ласковый ко я, глупенький, - продолжать он, - тогда я быть хороший, быть утешать, баловать ты. что тетушка-то твой, много ли доставлять ты удовольствие? а я быть ты и в театр, и на бал возить.
       - зачем! не нужный...
       - как не нужно! молоденький девочка нельзя, чтоб не хотеться повеселиться...
       он погладить я по голова.
       - видеть, какой у ты коса славный, точно шелковый. - потом охватывать свой мощный рука мой шея и прибавлять со странный выражение: - взять да и задушить!..
       - вот вы, так видно, ненавидеть я, - сказать я, отшучиваться, - что задушить хотеть.
       - вот и ошибаться! ах ты глупенький! да ты разве не видеть, что уж я давно на ты только смотреть... а ты весь от я да от я!
       - а задушить хотеть!
       - это от любовь. ты ничто не понимать: когда любить, так и хотеться проглатывать!
       - странный любовь! - сказать я смеяться.
       - что ж? ты славно проглатывать: ты молоденький, нежненький.
       - что за нелепость говорить он? - подумать я и ничто не сказать.
       - а хотеться ты замуж? мечтать, я думать, фантазия создавать? ну-ка, сказать, какой твой идеал-то: белокурый или черноволосый? военный или статский?
       256
      
       - нет у я идеал никакой !
       - вздор, не поверять! что ж ты, влюбленный что ли? а? сказать-ка я, в кто ты влюбленный?
       - не влюблять я!
       - сердчишко-то биться? не притворяться. ох, ведь от ваш братья-девчонка правда не скоро добиваться! не большой птичка, а скрытность бездна.
       - вольно же вы видеть скрытность и хитрость там, где нет.
       - толковать-толковать себя, а я, матушка, уж старый воробей, женщина-то хорошо понимать.
       - а я казаться, нет.
       - что-что? ах ты, огонек этакий! смотреть, пожалуй... ну корошо, увидеть.
       молчание.
       - вы, я думать, скучно без тетушка? - сказать я.
       - ну она, старуха! - сказать он шутливо. - вот ты молодой, ты быть бы весело, как бы ты ни дичиться. за что ты ненавидеть я? ты я это огорчать. бог с ты! не ожидать я!
       - дядюшка! право, вы несправедливый ко я...
       - хорошо-хорошо! увидеть на дело.
       - что же доказывать я?
       - а ты, как я оставаться один, прийти да поцеловать я.
       - отчего я не поцеловать вы? я и при все поцеловать.
       - нет, при все плохой. тетушка твой порядочный ханжа, анфиса старый завистливый девка... еще сочинять что-нибудь.
       - что же мочь сочинять?
       - мало ли что? человек везде человек; ты еще они не знать.
       - как же я быть к вы после это ласковый?
       - так, чтобы это никто не замечать.
       - да ведь вы я родня.
       - ну уж ты слушать, что я говорить.
       приказчик, являться за приказание, прерывать этот странный tete a t&te*.
       - вот еще бог посылать наказание, - подумать я, - непрошенный нежность дядюшка!
       на другой день быть почти тот же история с незначитель-
       ______________
       * tete a tete - разговор один на один (пер. с фр.)
       257
      
       нымь перемена; тот же надоедание со сторона дядя с поцелуй; на третий - поцелуй и навязчивость он начинать принимать для я какой-то зловещий характер.
       положение мой становиться очень неприятный. что я мочь сделать! отталкивать он грубый выходка казаться я опасный и неловкий; отшучиваться, постоянно делать вид, что ничто не понимать, покуда казаться я хороший. на я находить непонятный страх и трусость каждый раз, как я слышать шаг его, направляться ко я, где бы ни находиться я: в свой ли комната, в садик ли. раз он отыскивать я даже в роща. это быть сущий наказание, постоянный игра в кошка и мышка.
       я брать тоска, горе, досада, злость. я чувствовать себя оскорблять в самый хороший и священный мой понятие; девический гордость мой страдать невыносимый. если бы дядюшка проваливаться сквозь земля, я порадоваться от душа. я плакать и молить бог избавлять я от такой страшный положение.
       наконец мучение целый неделя кончаться: приезжать татьяна петровна; и никогда еще так не быть я рад увидать она. я бросаться к она с непривычный для она порыв нежность и чуть не заплакать. это она понравиться.
       - разве ты скучать без я? - сказать она я.
       - я так рад, что вы приезжать!
       - то-то же, и тетка вспомнить. ну, поди, поцеловать я. как же вы здесь с дядюшка поживать без я?
       - что? я почти не видать она, - отвечать абрам иваныч, - точно коза, все бегать. что это ты она, друг мой, не присаживать? право, она этак совсем одичать... нехорошо, молодой девушка все один да один.
       - слышать, генечка, и дяденька уж говорить. изволить-ка сидеть с мы. оттого у ты и манера нет никакой. что ты? сидеть, работать, читать там, где мы. неужели ты это так тяжелый?
       - нисколько. я не знать, что это нужный.
       - ну вот умный, что слушаться.
       - ты, кажется, избаловывать она, испортить совсем, - сказать дядя очень серьезный.
       я посмотреть на он с изумление.
       - ну уж не беспокоиться, это мой дело, - сказать татьяна
       258
      
       петровна, - я хорошо понимать, как я должно поступать; учить я нечего - это не хозяйство.
       - вот старуха мой и разворчаться, - сказать он, шутя и ласково целовать у она рука. - анфиса павловна! с вы-то я не поздороваться! как здоровье ваш?
       - благодарить, слава бог; я вы кланяться, - прибавлять она обидчивый. - тетенька вы подарок привозить, - сказать она я тихонько, - прекрасный кисея на платье. что вы похудеть что-то... здоровый ли? - прибавлять она вслух.
       на другой день анфиса приходить утро в мой комната.
       - что, дядюшка-то ласковый быть до вы? - спрашивать она я между прочее.
       - как всегда...
       - вы, говорить, с он и в роща гулять...
       - вы доносить верно; точно гулять. что ж из это?
       - ах, батюшка мой! ничто, я так сказать. что это вы нынче слово нельзя сказать? ведь это не секрет.
       - да уж вы, пожалуйста, не делать из этот секрет.
       - вот вы бы и давно быть к тетенька-то ласковый.
       - ради бог, избавлять я от совет.
       - я для вы же... господи! как вы перевертывать! худой становиться!
       - это от тоска по вы, - сказать я шутя.
       - по я ли, полно? что вы пустяк-то говорить! вы все злиться за то, что мы тогда с татьяна петровна говорить. а вы зачем подслушивать?
       - я не иметь этот прекрасный привычка. я слышать, потому что не спать и быть в тот же комната.
       - так что же, я что ли подслушивать. экий у вы язык змеиный! ни за что обижать! я от вы скоро житие не быть.
       - бедный вы!
       - да за что вы злиться? экий в вы злопамятство!
       - я не злиться, а просто не в дух; я грустно.
       - о что вы грустить-то?
       - а вы неужели никогда не грустить?
       - я быть о что грустить! пожить-ка на мой место.
       - татьяна петровна вы любить.
       - что в ее любовь-то! угождать как собачонка, так и любить. уж чужой дом - чужой и быть. что у я? ни родные, ни свой угол.
       259
      
       - ваш родитель давно умирать?
       - я после они маленький оставаться. папенька служить в магистрат, потом захворать и скончаться. после он и маменька недолго наживать. я один только и быть у они. я быть дом оставаться после они в наследство, да сгорать. так я без ничто и оставаться, да вот без малое пятнадцать год жить здесь.
       - татьяна петровна тяжело быть бы расставаться с вы, да и вы тоже. привычка: шутка ли пятнадцать год.
       - э, полнота, она я, я думать, на всякий променивать.
       - почему вы так думать?
       - да будто она мочь кто любить? любить для себя. подвертываться другой - так и я в сторона.
       - ну нет, вы несправедливый.
       и точно, она быть несправедливый: татьяна петровна очень привыкать к она.
       - вот уж теперь муж находить, так и скрытный становиться. все с он да с он... я уж часто уходить, чтоб не быть лишний. господи! как трудно узнавать человек! - прибавлять она после некоторый молчание.
       - а что?
       - да так. иной казаться ангел; думать, вот уж этот умница, скромница, а поглядеть - не хороший другой. недаром говорить: жениться - перемениться. страшно и замуж-то выходить - какой навязываться!
       - что это вы так испугать?
       - видеть пример... а жена-то, дура, и ухо развешивать, так и вверяться. а как посмотреть, везде интерес проклятый.
       - вот, значит, недурно и бедный быть.
       - ну уж все хорошо.
       к вечер происходить странный сцена.
       абрам иваныч быть весь день необыкновенно ласковый с тетушка. она оживляться и помолодеть, даже кокетничать с он немного. после чай они о что-то долго говорить в кабинет, откуда татьяна петровна выходить бледный, взволновать и упасть на первый попадаться кресло в сильный истерика.
       мы с анфиса бросаться она помогать. вскоре приходить и дядя и очень равнодушно сказать я:
       - с твой тетушка сделаться истерика от скупость.
       260
      
       татьяна петровна вскрикивать и зарыдать громко прежний.
       мы укладывать она в постель.
       - не оставлять я! - сказать она.
       - господи помиловать! - произносить анфиса горестно, - до что доходить!
       - да, мой друг, до то доходить, что он принуждать я "продавать половина имение за его долг, а другой отдавать он бумага при жизнь. это он хотеть я в рука забирать -этакий дура находить! я еще не хотеть, чтоб я после выгонять из дом! нет, он очень ошибаться!
       вскоре являться абрам иваныч. он становиться на колено перед кровать татьяна петровна, просить прощение, говорить, что он пошутить, что он только просить она заплатить за он, а о половина имение и не думать; что он готовый для она сделать весь на свет; что он выплачивать она со время все; что он сам богатый, но только в настоящий время ничто не иметь в распоряжение, а что у он брат при смерть, после который он получать наследство.
       - как ты не стыдно, танечка, - сказать он, - наделать столько шум из-за глупый шутка! что о мы подумать наш человек? ты унижать я в их глаз. бог с ты! ничто я не надо! я думать, что ты любить я и хотеть испытывать твой любовь. вот и испытывать - ну, благодарить, мой друг!
       татьяна петровна присмиреть и, в свой очередь, сознаваться, что погорячиться; что она быть горько думать, что он любить ее из интерес; что она теперь сам для он ничто не пожалеть и проч.
       затем она прощаться с мы, сказать, что она нужно успокаиваться.
       - каково! - сказать я анфиса, - погодить, еще то ли быть! уж он выманивать у она все!
       вскоре приходить к мы дядюшка, и обращаться к анфиса, попросить она посидеть у татьяна петровна, пока она спать.
       быть десять час вечер. только анфиса уходить, он подавать я большой пакет конфект и сказать:
       - на-ка, вот ты... спрятать, не показывать.
       - благодарить вы, но зачем же прятать? если и тетушка узнавать, она, верно, рассердиться.
       - уж ты слушать я. я знать, что говорить. я нарочно
       261
      
       выпроваживать анфиса, чтобы с ты посидеть. садиться сюда, близко.
       - нет, зачем?
       - экий глупенький! да ведь я ты не укусить. отчего ты я бояться?
       - я вы не бояться, но.,.
       - но, но! ну что но! - сказать он, передразнивать я приторно. - видеть, ножонка-то выставлять - экий маленький, точно птичий... вот спрятать. а поди-ка, муж бы не становиться дичиться! ну-ка, поцеловать я так, как бы ты он поцеловать... что плечики-то пожимать? думать, влюбляться старый дядя... ну и влюбляться; ну что ж такой!
       - ведь не с ум же вы сходить, да и я не помешаться, чтобы думать такой вещь.
       - послушать-ка, что я ты сказать: я получать наследство от брат, тетка твой заплатить мой долг, потом я уезжать в малороссия, а ты и приезжать ко я жить; я ты, как герцогиня, быть утешать.
       - господи боже! - сказать я наконец, потерять терпение,- сказать, ради бог, чем я иметь несчастие внушать вы такой мысль?
       - а вот этот глазенки.
       - в какой ужасный положение ставить вы я!
       - ничуть не бывать. как бы ты быть умный, так понимать бы, что надо наслаждаться жизнь. это ты старый баба натолковать разный глупость...
       - оставлять я в покой, взять ваш конфект, они у я в горло останавливаться.
       - упрямый ты, как черт, как я посмотреть! ты судьба счастие посылать, а ты рыло воротить. вот я тетушка-то твой сказать, что я приносить ты конфект, а ты выдумывать, что я влюблять в ты. пусть она полюбоваться, какой чистый взгляд на вещь у семнадцатилетний девушка.
       я ничто не отвечать, только, вероятно, в мой взгляд многое сказываться.
       - о, какой королева! не убивать взгляд! ну, полно, не сердиться, не сказать; только быть ласковый.
       я стоять молча. послышаться шаг анфиса. он поспешно спрятать конфект под диван и выходить. сальный свеча
       262
      
       нагорать, анфиса снимать с она и пытливый посмотреть на я.
       - что тетушка? - спрашивать я, стараться скрывать волнение.
       - ничего, просыпаться. у вы дядюшка весь время сидеть?
       - да.
       она многозначительно сжинать губа, и без то тонкий.
       - видно, дядюшка-то весело с молоденький племянница. это он так полюбить вы с наш поездка в город. прежде и не подходить к вы. что значить один-то на неделя оставаться!..
       - анфиса павловна! - сказать я с упрек.
       - полнота! - сказать она строго, - не надувать вы я! я все видеть, стыдно вы!
       - не сметь я это говорить! - вскричать я почти с бешенство, - не сметь говорить ни слово! а то все полететь в вы, я не ручаться за себя в этот минута.
       - господи помиловать! - сказать она, оробеть и отступать к дверь. - да вы никак помешаться! а это что? - вскричать она и с быстрота кошка прыгнуть к диван и вытаскивать оттуда проклятый конфект.
       - взять они себя, - сказать я уже спокойно и твердо!
       - я не нужно! а к что вы спрятать они? нет, ведь перед татьяна петровна я за вы ответчица! как бы все быть чисто да хорошо, не становиться бы вы они прятать, не приносить бы вы они крадучий! эки хитрость! я нарочно высылать! прекрасно! я это весь тетенька передавать, чтоб после я не отвечать.
       - завтра я сам весь передавать тетенька и ни минута не оставаться под кровля этот дом, - сказать я.
       - куда же вы пойти?
       - куда-нибудь, я все равный.
       - полноте! вы себя погубить, - сказать она смягчаться.
       - не я себя погубить, а другой, да наказывать они бог!
       - да вы поставлять себя на мой место, что бы вы сделать?
       - я бы наперед узнавать правда, а не заключать по один неверный признак...
       - да христос ради, объяснять вы я.
       - что я вы объяснять? вы перетолковывать по-своему. вы не хотеть верить в добро, у вы нет сердце. вы я ненавидеть, бог знать за что, и стараться я вредить.
       - да кто это вы надувать в ухо, что я вы ненавидеть? мы
       263
      
       нечего делить: что я вы ненавидеть? вы сам не хотеть я открываться... вот хоть бы теперь, не потакать же я этакий проказа.
       - этот проказа дорого я обходиться. ваш хваленый генерал - подлец!
       - это вы дядя-то так!
       - разве я виноватый, что он преследовать я? ну что бы вы становиться делать на мой место? если бы вы при малый намек грозить все сваливать на вы же и вы же очернять?
       - ай! и вправду, какой ваш положение... как же быть? надо тетенька сказать.
       - ведь это убивать она. да и мы же обвинять. для этот человек нет ничто святой. сказать! вы себе наживать непримиримый враг, потому что татьяна петровна не вытерпеть, все сказать он. все, что вы мочь для я сделать - не оставлять я один.
       - да, пожалуй, отчего же! уж если вы я весь откровенно открывать, так я подлость не сделать. ведь уж и я вы сказать весь правда: он прежде и за я волочиться... да я он нос наклеивать, - прибавлять она самодовольный.
       с этот пора я очень удачно избегать встреча наедине с дядюшка; я поселяться в диванная с работа и чтение, гулять становиться во время их карточный игра, а поздно вечер довольствоваться прохаживание по сад с анфиса, который становиться даже принимать во я некоторый участие. трудно она быть не говорить татьяна петровна о все случаться, но она крепиться, потому что бояться повреждать себя.
       дядя смотреть на я угрюмо и по время придираться, указывать тетка на мой недостаток; последний же, по какой-то дух противоречие заступаться за я.
       так проходить осень, к конец который мы переезжать в город.
       по приезд туда татьяна петровна объявлять, что она намерен взять я с себя делать визит. по этот случай я заказывать новый, первый шелковый платье, серый цвет.
       когда я приносить он от губернский модистка, то в назначать для визит день я, наряжаться, пойти показываться тетка. она сидеть с дядя в портретный. осматривать я, она сказать он:
       - хорошенький платьице!
       он сделать очень серьезный мина и, подзывать я к себя,
       264
      
       глубокомысленный велеть повертываться и очень больно ущипывать я рука. я вскрикивать от боль и неожиданность. татьяна петровна спрашивать я: "что с ты?". дядя также очень важно спрашивать, что со я?
       такой лицемерие взбесить я, и я отвечать он:
       - вы ущипывать я.
       - что это ты приходить в голова, абрам иваныч? - сказать тетка.
       - с что это она выдумывать? - отвечать он. - я едва дотрагиваться до она. это еще что за новый каприз?
       - Eugenie! слышать?
       - слышать и чувствовать, - отвечать я.
       - верить ли, мой друг, - отвечать дядя с горячность, - что я только вот как дотрагиваться до она!
       и он показывать как, слегка прикасаться к рука жена.
       - с что ж ты выдумывать кричать? - сказать я татьяна петровна.
       - от каприз! - сказать протяжно дядя. - я ты говорить давно, мой друг, она черт знать как капризный: ведь это ты только слепой к она!
       я отворачивать рукав платье и показывать татьяна петровна красный пятно на рука. она быть в недоумение.
       - как же! вон пятно, - сказать она.
       - да-да-а! ты поверять она, она ты выдумывать. может, это пятно у она давно быть. ведь этакий лгунья девчонка! - сказать он, обратиться ко я, - а я ты не за это место и взять!..
       я посмотреть он прямо в глаз с изумление. я поражать такой бесстыдство; до сей пора я не мочь понимать, чтоб можно быть так поступать.
       - полюбоваться! - сказать он татьяна петровна, - полюбоваться, как смотреть дерзко на дядя племяненок! превосходно! а ты баловать она, потакать она, так она мы с ты скоро бить быть.
       я бы на твой место, пока она не исправляться, никуда бы не брать она, пусть-ка посидеть дома. для что ты она везти с себя? чтоб еще много блажь в голова набивать. нет, мой милый друг, послушаться я, выдерживать она хорошенько... если для ты муж не тряпка, а что-нибудь значит. верить мой опытность, я ты дурной не посоветовать.
       - поди раздеваться и оставаться дома, - сказать татьяна петровна.
       265
      
       я выходить, возмущать до глубина душа.
       - что вы? - сказать анфиса, встречаться со я, - опять что ли неприятность?
       я не отвечать, слеза готовый быть брызнуть у я из глаз.
       сцена в этот род с дядюшка становиться повторяться довольно часто. он обладать необыкновенный искусство выискивать к они причина, так что я становиться невинный предмет неудовольствие для тетушка. она и сам сделаться со я холодный и строгий. жизнь мой становиться тяжелый и неприятный. в характер мой и в самый дело начинать появляться резкость и раздражительность, который я прежде не замечать в себя. это уж не быть прежний вспыльчивость, мгновенно исчезать, - это быть постоянно желчный расположение дух, повергать я в уныние.
       однажды приходить письмо от дядя василье петрович, где он объяснять, что так как сумма по вексель, данный я покойный тетушка, превышать весь его наследство, то он и отказываться платить. во-первых, по этот причина, а во-вторых, потому, что так как амиловый закладывать и процент в опекунский совет просрочивать, то он описывать и быть продавать с публичный торг, и что он от он отступаться и свой деревенька продавать; что тетушка последний время по слабость здоровье хозяйство и дело не заниматься, и ее обманывать и скрывать многое, вероятно, в надежда, что на ее век становиться... за это следовать церемонно-иронический поздравление татьяна петровна с законный брак и колкий намек на она истинно родственный любовь к он.
       итак, я лишаться последний состояние и все много и много утопать в страшный омут зависимость. амиловый, этот благословенный приют мой детство, быть продавать в чужой рука, и я никогда уже не увидеть дорогой и милый для я место... о боже мой! - и я горько плакать один в свой комната.
      
    VII
      
       зима уже устанавливаться. к хандра присоединяться скука. однообразие сумрачный день; вечер, посвящать карта; вечно один и тот же нил иваныч и антон силыч, пора
       266
      
       два-три пожилой гостья в темный капот; по воскресение визитный карточка да какой-нибудь вычурный афиша заезжий акробат с обыкновенный рисунок необычайный скачки и поза, на который изображать человек походить на фантастический гном в волшебный сказка, а лошадь иметь вид животное, не существовать на земной шар, или театральный афиша с название драма и водевиль, больший часть неизвестный я, сколько и самый сцена, который я никогда не видать, потому что не бывать ни раз в театр.
       я иногда детски хотеться повеселиться, и душа мой, утомленный внутренний разнообразный ощущение, оставаться еще нетронутый источник жизнь внешний, мир искусство и удовольствие общественный; он представляться я как бы в туман, неверный и неясно, самый неизвестность маня я к себя. во я говорить молодость, слишком рано придавливать преждевременный развитие и страдание. она требовать правый свой, несправедливо отнимать печальный сиротство и бедность. иногда же я вдруг становиться легко и хорошо, как будто уже исполняться весь мой желание и будто в будущее должно быть приходить счастие и возвращаться весь утрачивать. это работать тот же молодость, который жить, дышать и надеяться до тот пора, пока время не умчать ее вместе с золотой надежда.
       однажды вечер неожиданно приезжать душин, лукерья андревна с танечка. последний я обрадоваться чрезвычайно. мы бросаться друг к друг в объятие, как давнишний искренний подруга.
       - ах, душка мой, как я рад ты видеть! - сказать она, и это непривычный ты, выливаться безо всякий уговор и просьба, быть для я приятно.
       - какой добрый дух приносить ты сюда?
       - кучер наш артамон... - важно отвечать она.
       - вести я в твой комната, - сказать я танечка, поздороваться с татьяна петровна и посидеть немного в гостиная. я хотеться поговорить с ты.
       мы входить в мой комната.
       - ай-ай! какой сарай! - сказать она, - ну, не великолепно же помещать ты тетушка! ведь мы уж здесь узнавать, что она замуж выходить. маменька обижаться, что она не извещать,
       267
      
       и ехать не хотеть, да я уговаривать. а павел-то иваныч! - получать место учитель при здешний гимназия.
       - неужели? становиться быть, я он быть видеть у вы?
       - у мы! он познакомиться с татьяна петровна, он говорить я... ах, душка! - продолжать она, помолчать, - как я рад, как я счастливый, что наконец видеть ты, мочь говорить с ты! я так хотеться открывать ты весь душа!.. знать, что ты добро и принимать во я участие...
       - не сомневаться в это. я часто думать о ты, часто мысленно стараться угадывать твой страдание, чтоб сочувствовать они. давно ли ты не получать от он письмо?
       - получать недавно. я все так же любить он и вечно быть любить! он мой дорогой, ненаглядный друг!
       - что, он жених твой?
       - слушать. я от ты ничто не скрывать: я, мочь быть, никогда не быть он жена, никогда не доживать до этот счастие. он гордый и бедный; притом же он не мочь так любить я, как я он любить; но он обещать всегда оставаться мой брат, друг, и я всегда быть обожать он. он никто так не понимать, как я; он открывать я все, что у он на душа; у он не быть друг вернее я. у он чудный, благородный характер, но он не мочь долго, страстно любить один. что же он делать - он и сам не рад. притом же он так хороший, иметь такой чудный манера, что против он не устаивать ни один женщина. но он все забывать скоро, один я помнить и любить, как сестра, за это и я он быть вечно обожать. я не хотеть разлюблять он, без любовь к он - я мертвый человек. теперь, по крайний мера, я мочь думать о он, вспоминать о тот минута, когда он быть со я... и какой письмо писать он! ах, вот ты увидеть, что нельзя не любить он... какой у он глаз! страстный, чудный... какой манера! когда он садиться, бывало, против я, вот так (она облокачиваться на стол и посмотреть, загибать слегка голова, с выражение гордый, самонадеянный страстность), то я забывать все на свет... ах, - прибавлять она, вдруг заливаться слеза, - весь проходить, и уж я не быть так счастливый!
       - давно ты любить он?
       - скоро три год. я рассказывать ты все, только не обвинять он: он не виноватый. я один понимать он: он все обвинять, потому что не знать его душа так, как я знать. слушать. три
       268
      
       год то назад мы переезжать в москва на зима, чтобы определять старший мой брат на служба (у я быть еще брат). папенька быть еще живой, и мы жить очень весело; у мы часто бывать вечер, на который танцевать наш знакомый. брат познакомить с мы многий свой товарищ, в тот число и он. я быть еще тогда такой глупый девочка. когда он входить с брат к мы вечер, сердце у я замирать, я не мочь отводить от он глаз - так хороший он быть! у мы в тот вечер быть много знакомый. я танцевать с один офицер, быть рассеянный и весь глядеть в тот сторона, где быть он. кавалер мой, смеяться, спрашивать я, нравиться ли я он, и прибавлять: "беречься, он опасный человек, вроде дон-жуан". это еще много заинтересовывать я. сердце мой замирать какой-то сладкий страх. наконец он подходить ко я и просить на кадриль, а сам взглядывать на я чудный, невыразимый взгляд. не помнить, что мы говорить, - я слушать только очаровательный звук его голос. после мы играть в вопрос и ответ, потому что дама, играть для мы на фортепьяно захворать и уезжать. когда я отходить, кончать игра, к фортепьяно и становиться перебирать нота, в надежда не подходить ли он, - он подходить. "нравиться вы игра в вопрос и ответ?" - спрашивать он. "да, - отвечать я,- только тут и спрашивать и отвечать неискренний".- "а вы отвечать бы искренно на один мой вопрос?" - "отвечать бы. спрашивать". - "я спрашивать вы через неделя", - сказать он. в этот время я уронить носовой платок; он подымать он и, подавать, схватывать мой рука и пожимать, сказать так нежно, с такой чудный выражение: "вы я прощать?..". я не понимать себя, у я в глаз темнеть. весь ночь я не спать, продумывать о он. с этот пора он становиться часто бывать у мы. маменька он очень полюбить, он очаровывать она свой обращение; верить ли, он иногда и с она кокетничать свой взгляд. со я при другой он не говорить ни слово, с брат быть очень дружный. проходить неделя, я напоминать он о вопрос... он взять карандаш и на лоскуток бумажка написать: "мочь ли вы любить я?". я написать на другой сторона: "не мочь не любить". ну уж с этот время, душка, я потерять голова и отдаваться он весь душа. я быть его друг, раба, я все прощать он. быть минута, когда он почти ненавидеть я и употреблять весь средство, чтобы
       269
      
       истощить мой терпение. я весь переносить: его вспыльчивость, измена, холодный обращение. стоить только он попросить прощение у я тот нежный, чудный голос, который я никогда не забывать, и я готовый быть отдавать он жизнь. наконец он признаваться я, что уже не мочь любить я страстно, что это не в его сила, но поклясться, что я всегда быть для он добрый, милый сестра, который он никогда не забывать, просить я писать к он, не забывать он. я счастливый и это. вот весь мой история. я уже не мочь никто любить; сердце мой умирать для все, кроме он.
       неприятно подействовать на я этот рассказ. несмотря на весь безграничность самоотвержение подобный любовь, я не сочувствовать она. нет! я возмущать такой самоуничтожение, такой жертва кумир, недостойный они. я мочь жалеть бедный танечка, как неизлечимый-больной, но, вместе с то, я досадно быть за униженный достоинство женщина... я казаться даже грешно подавлять так безумно весь сила душа один такой случайный и неверный чувство...
       я высказывать мой мысль танечка; она поцеловать я и сказать:
       - если бы я встречаться с ты рано, прежде чем узнавать он, ты, мочь быть, спасать бы и поддерживать я, а теперь поздно... он заставлять я произносить страшный клятва, что я не быть принадлежать никто. странно! хотя он любить я не много как сестра, он страшно ревнивый.
       мы оба замалчивать, волновать различный ощущение. танечка отходить к окно и запевать с печальный выражение:
      
    он я разлюблять!
      
       - ну как же, - сказать она, снова подходить ко я, - как же ты поживать здесь? весело ли ты? ты, верно, тоже любить, тоже страдать? любить он, душка, - он чудный, благородный человек!
       - о кто говорить ты?
       - не грех ли ты хитрить и скрывать от я! клясться ты, что ты находить во я верный друг! я открывать ты весь душа, а ты платить я недоверие. будто ты не знать, что я говорить о павел иваныч!
       - я казаться, я любить он, как брат.
       270
      
       она посмотреть на я с удивление.
       - правда, - сказать она, подумать, - он не мочь внушать такой пламенный, безумный страсть, как мой виктор, но все-таки я думать, что ты влюбленный в он.
       - не влюблять, хоть и очень любить он. да, вероятно, и он питать ко я один дружба.
       - конечно, он не глядеть на ты такой страстный взгляд, как способный глядеть виктор, но это оттого, что у он другой характер, другой натура. после наш встреча в монастырь я замечать, что он сделаться печально, задумчивый.
       мы хотеть уже идти, как в дверь мой комната показываться закутывать фигура, в который через минута я узнавать марья ивановна. это быть вечер сюрприз.
       я бросаться к она и почти со слеза обнимать она.
       - марья ивановна! как это вы надумывать сюда приезжать.
       - еда к свой гостить. какой у мы, друг мой, пожар быть! и мой хата сгорать.
       - неужели?
       - вот я и ехать гостить, пока не выстраивать новый. тяжеленько, да как-нибудь бог помогать, яшка косой быть строить. уж я он на совесть подряжать. вот быть страх-то! ведь в амилов-то и дом, и флигель сгорать. загораться, мать мой, в ткацкий, вечер. ветер быть сильный. мы весь обеспамятеть; что бы выносить - соваться в разный сторона... катерина никитишный у я сидеть. как сидеть, выбегать на двор с прялка да: "ай, батюшки, ай, батюшка!" - кружиться на один место... а федосья вынести из дом подушка, да уж до то испугаться, что забывать, что покойница маменька давным-давно нет на свет, кричать: "барыня-то не испугать!". такой переполох быть!
       я горько заплакать.
       - ну вот, я думать насмешить она, а она расплакаться... ты-то как поживать? похудеть что-то. видно, ах! проходить, проходить наш красный день... помнить, как бывало федя это петь, так за сердце и хватать! да, мой радость, опустеть амиловый... и дом сгорать. смотреть тошно. а знать ли, кто покупать он? - данар. уж и доверенный присылать. а сам, как слышно, в петербург.
       татьяна петровна очень рад быть марья ивановна и вскоре присылать просить она к себя. марья ивановна приод-
       271
      
       лася и выходить в гостиная. через несколько время она уж сидеть за карта и оживлять свой партнер неизменный веселость свой характер. душин просить она познакомиться с они, потому что татьяна петровна решительно объявлять, что она она не отпускать скоро в дорога.
       я передавать марья ивановна о то, что павел иваныч находиться здесь, и просить она держать втайне то, что мы знать он прежде. она торжественно обещать я это.
       душин нанимать квартира в два шаг от мы, и на другой день, после обед, мы с марья ивановна отправляться к они.
       танечка встречать мы в прихожая и, целовать я, шепнуть, что павел иваныч у они.
       хозяйка быть мы очень рад, особенно марья ивановна, который при встреча с павел иваныч уметь ловко и незаметно давать он знать, что он должный смотреть на она, как на незнакомый.
       хозяйка, марья ивановна, да еще какой-то подслеповатый старушка с безжизненный физиономия составлять партия в преферанс; мы, то быть танечка, я и павел иваныч, уходить в зала, довольно слабо освещать один лампа. танечка садиться за фортепьяно; она играть хорошо и больший часть серьезный, печальный пьеса, который идти к расположение ее душа. мы с павел иваныч сидеть поодаль.
       до сей пора мы не удаваться еще сказать друг друг ни слово.
       - здоровый ли вы, евгения александровна? - спрашивать он, устремлять на я взор, полный участие. - вы так изменяться, так бледный...
       - я не хворать.
       - но отчего же изменяться вы? вы страдать, у вы быть какой-нибудь горе?
       - говорить о печальный - почти все равный что дважды переживать он.
       - о, в такой случай не говорить, не рассказывать... странно, - сказать он, - я напротив рад быть бы облегчать мой душа передача друг то, что тревожить я. что это? скрытность с ваш сторона или недоверие? во всякий случай прощать я, что я так неловко напрашиваться на ваш откровенность! но вы сам обещать она, вы сам сказать в последний наш свидание: "вы быть принадлежать дружба
       272
      
       взрослый...". неужели проходить время даже и дружба? грустно! впрочем, и я безумный...
       - наконец и между мы появляться недомолвка, недоразумение! это не только грустно для я - это досадно.
       - кто ж виноватый? я все тот же.
       - знать ли вы, что иногда, несмотря на весь желание высказываться, открывать все, что на душа, не доставать сила, не доставать умение? вы хотеть знать, страдать ли я? да, я страдать и измучиваться один самый странный, самый нелепый неприятность.
       - опять любовь?
       - бог с она, с любовь!
       - вы уж не верить в этот чувство?
       - что до то, верить я или не верить? но вы сам, любить ли вы кто-нибудь?
       - да, я любить весь сила душа мой...
       - давать бог вы счастие, давать бог вы не ошибаться!
       - счастие далеко; ошибка нет место, потому что я любить безответный!
       - а кто проповедовать танечка?
       - проповедовать легко...
       - но тяжело то, что ваш сердце не оценивать, не понимать.
       он посмотреть на я с выражение кроткий нежность и грусть.
       когда мы уезжать домой, танечка и павел иваныч выходить провожать мы в прихожая. последний подавать я мой салоп, очень нещеголеватый, и хотеть непременно сам застегнуть он; при это рука его слегка касаться мой шея - он вспыхивать, потом побледнеть.
       он проводить мы на крыльцо и, несмотря на холод и наш просьба не выходить, усадить мы в сани и смотреть мы вслед, пока мы не выезжать за ворота.
    VIII
      
       что это татьяна петровна так холодный к ты? - сказать я однажды марья ивановна. - лизавета мой она много любить. а ты, мой радость, угождать она, что делать, хоть и тяжеленько. принудь себя.
       273
      
       у я невольно навертываться слеза.
       - да не выходить ли что у вы? что-то и дядюшка-то на ты дуться...
       - ах, марья ивановна! ничто вы не знать!
       - да что? рассказывать ты я.
       - спрашивать анфиса павловна.
       анфиса павловна пересказывать весь марья ивановна и приводить она в сильный волнение и удивление. от душа сожалеть обо я добрый марья ивановна и с каждый день много и много принимать во я участие.
       вскоре познакомиться с наш дом, через душин, и павел иваныч. татьяна петровна он понравиться; она просить он посещать мы часто и запросто, чем он и воспользоваться.
       наш свидание и разговор с он принимать мало-помалу характер самый задушевный симпатия. он уже не вызывать я более на откровенность; но я чувствовать, что близ я находиться друг, который всегда с любовь и участие готовый протягивать рука в опасный и тяжкий минута. он пристально и серьезно вглядываться в мой жизнь у татьяна петровна, ловить каждый, даже, по-видимому, ничтожный обстоятельство, который мочь разъяснять он мой положение.
       дядюшка как-то притихать и оставлять свой попытка приобретать мой нежность, но в его обращение со я быть что-то суровый; какой-то затаенный, неприязненный чувство проглядывать во взгляд и слово, относиться ко я; случаться и неприятность, и придирка, направлять на я через тетушка.
       марья ивановна тоже наблюдать за все; но странно, что она не передавать я свой замечание.
       однажды павел иваныч у мы обедать, и после обед, когда все отдыхать, он долго о что-то разговаривать вполголоса с марья ивановна, ходить по зала; я работать в другой комната. когда они подходить ко я, он быть бледный и взолновать и смотреть на я с выражение сострадание и глубокий нежность. в продолжение вечер он быть задумчиво и рассеянный обыкновенный.
       марья ивановна, ложиться спать, сказать полусонный голос: "устраивать ты господи!" - и вскоре уснуть, потому что поздно оканчивать пулька с татьяна петровна.
       274
      
       через несколько день душин приглашать татьяна петровна с муж, марь ивановна и я пить вечер чай.
       у душин быть гость, разумеется, не из блестящий губернский аристократия, потому что для такой надо быть бы устраивать роскошный вечер с музыкант и угощение, и потому звать они часто быть накладно. тут быть семейство помещик, приезжать на зима в город, чтобы выводить свой дочка раз или два в благородный собрание или на официальный бал у губернатор.
       устраиваться танец под фортепьяно.
       я уединяться в небольшой комнатка, служить кабинет танечка, и задумываться под звук музыка.
       приходить павел иваныч.
       - какой счастие! - сказать он. - я находить вы один и как рад поговорить с вы! а сказать вы я нужно многое, очень многое...
       - что такой? я рад вы слушать.
       - не становиться долее скрывать от вы; я знать через марья ивановна, что вы несчастливый, что вы много терпеть неприятный. евгения александровна! верить ли вы мой беспредельный участие, мой глубокий дружба?
       - о, конечно! вы единственный человек, который я доверяться бы во все.
       - а если б я сказать вы, что... что... - голос его задрожать,- я любить вы, поверять ли вы?..
       я смущаться, но отвечать: "да".
       - помнить, пять год то назад я сказать вы то же самый под тень старый береза?
       - помнить.
       - ваш сердце отвечать я тогда; что-то сказать оно теперь? никогда не решаться бы я сделать вы подобный предложение, если б не быть твердо убежденный, что никто не быть так заботиться о вы, так любить вы! что же смущать вы? отчего вы молчать? сказать я весь правда, не стесняться ничто: каков бы ни быть ответ ваш, я оставаться неизменный.
       - давать я ваш рука, - сказать я. - я столько любить вы, чтобы посвящать вы весь жизнь мой, чтоб добросовестно исполнять долг мой и находить в этот невыразимый отрада.
       275
      
       никто не сравнивать я с вы, никто не быть любить так, как вы...
       и сердце мой биться сильно; я становиться покойно, хорошо и отрадно под влияние этот светлый, полный любовь взор.
    IX
      
       вскоре я сделаться невеста павел иваныч.
       никто не радоваться так истинно перемена судьба мой, как добрый марья ивановна. анфиса павловна вздыхать и впадать по время в желчный расположение дух. ради я, как невеста, разумеется, все суетиться и хлопотать в дом. татьяна петровна быть тоже радехонек сбывать я с рука и разом избавляться от лишний забота. она сам толковать с портниха, сам даже ездить в лавка закупать я приданое, который хотя быть не богато, но заключать в себя множество пестрый тряпка и мелочь, обреченный быть по больший часть впоследствии без употребление и польза. я ни о что и ни в что не спрашивать. я быть существо чисто пассивный, да и странно быть бы невеста думать о свой приданое, когда быть старший. на я примеривать обнова и, не спрашиваться мой собственный вкус, решать - хорошо или дурно, идти или не идти. впрочем, в этот положение быть свой прелесть: какой-то лень и беззаботность овладевать вы, и вы предаваться, наконец, чужой воля охотно, то более, что сознавать, что скоро она потерять для вы свой сила и что это уже последний ее вспышка.
       - а что, генечка, - сказать я однажды марья ивановна, - я думать, ты теперь все милый павел иваныч? как он приходить, у ты, я думать, сердце так и замирать от радость?
       - да, я очень бывать рад.
       - а что, мой радость, уж дело прошлый, ты не сердиться, сказать по правда, ведь ты много любить николай михайлыч?
       - не знать, марья ивановна, уж то проходить.
       - да уж не хитрить - больше.
       - почему вы так думать?
       276
      
       - да ведь я помнить: бывало, тот входить, так ты весь в лицо перемениться и рука задрожать.
       - я будто бояться его; сам не знать отчего, но этот страх иметь свой прелесть.
       - это-то и быть любовь настоящий; это и значит, что ты уж к он страсть иметь. не бояться же ты он и вправду, а ты свой страсть бояться... знать, что не скрывать она, вот что.
       я невольно задумываться над слово марья ивановна. правда, заключаться в они, быть для я тяжелый.
       - ты с это счастливо быть, он ты быть в глаз глядеть, а тот, помнить, как пофыркивать; что не по он, так и вспыхивать, и глаз как свечка загораться... а иногда надуваться да сидеть по целый час вот так, облокачиваться на стол, и глаз закрывать рука, а волос-то черный, густой - так и рассыпаться по белый рука... ах, черт он взять! ведь как быть хороший, окаянный!
       - что об это вспоминать, - сказать я, припадать к стекло окно пылать лицо и смотреть на стадо галка, проноситься с крик.
       это быть за два неделя до масленица; быть оттепель; сыроватый, тяжелый атмосфера проникать в комната; особенный полусвет, свойственный только немногие зимний теплый день при закат солнце, освещать предмет. при это полусвет, в этот воздух пронестись для я что-то знакомый, бывалый; будто запахнуть лето и вечерний сырость тенистый сад. сердце мой забиваться, голова отуманиваться. какой-то пламенный, одурять чувство пролететь по душа...
       в этот минута входить павел иваныч. видно, быть что-нибудь особенный в пожатие рука мой, что он отвечать я на он горячий и восторженный обыкновенный.
       - марья ивановна! посмотреть, как она хороший теперь! - сказать он, вглядываться в мой лицо. - в первый раз еще так блестеть глаз твой! ты взволновать? у ты рука холодный как лед, - продолжать он с беспокойство, - что с ты, не огорчать ли ты?
       - о нет, мой друг...
       - о чем говорить вы до я?
       277
      
       - о проходить. марья ивановна напоминать я прошедшее.
       - я - так не нужно напоминать ни о что. для я воскресать весь хороший мой жизнь.
       - и для я также, - сказать я с затаенный горечь. я быть недовольный себя.
       павел иваныч пристально посмотреть на я и задумываться.
       марья ивановна устремлять на я взор, который будто хотеть спрашивать: "он ничто не знать?". я отвечать она также взор.
       вечер приезжать душин, и мы, по обыкновение, проводить он приятно.
    X
      
       день за три до мой свадьба татьяна петровна вздуматься взять ложа в театр, где дебютировать какой-то приезжий артист в роль гамлет.
       в половина седьмой марья ивановна, в парадное чепец и турецкий платок с развод, дожидаться вместе со я в зала выход тетушка; анфиса павловна охорашиваться перед зеркало, звенеть свой бронзовый браслет. дядюшка проходить мимо мы со слово: "пора вы ехать".
       мы отправляться.
       павел иваныч дожидаться мы в ложа; плохой оркестр наигрывать полька; небольшой, но чистенький театр быть освещать ярко обыкновенный. партер быть наполнять мужчина; самый отъявленный лев и франт настойчиво лорнировать ложа; губернский красавица и модница сиять довольство свой наряд и неподвижность физиономия.
       татьяна петровна раскланиваться со многий. мы также лорнировать довольно внимательно. от татьяна петровна знать, что я выходить замуж, а невеста - всегда занимательный лицо, даже и тогда, когда она неизвестный и небогатый.
       занавес подниматься... тень отец гамлет являться в вид актер, натирать белила и разрисовывать синий краска, чтобы походить на мертвец. артист, играть роль гамлет, выполнять ее место недурно, хотя часто горячиться и кричать некстати. офелия быть невыносимый... визгливо
       278
      
       и жеманно прокричать она: "исцелять его, сила небесный!". я становиться досадно. я с жар предавать мой замечание павел иваныч в антракт...
       вдруг марья ивановна толкнуть я локоть и таинственный, многозначащий взгляд указывать на партер. я посмотреть туда по направление ее глаз и встречать яркий, блестящий взгляд данаров... он смотреть на мы прямо, без бинокль, и язвительный улыбка играть у он на губа.
       я не мочь определять чувство, овладевать я в первый минута этот неожиданный-ной встреча. я чувствовать, что дыхание у я захватить и разноцветный круг заиграть перед глаз. необъяснимый ужас овладевать я, я затрепетать и невольно отодвигаться назад.
       к счастие, я успевать оправляться прежде, чем кто-либо, кроме марья ивановна, замечать мой волнение... кто-либо, кроме марья ивановна! нет, быть еще человек, замечать мой движение, - это сам данар, упорно и настойчиво устремлять на я магнетизм свой глаз.
       представление кончаться. в суматоха одевание и выход рука мой жених несколько раз с любовь пожимать мой холодный трепетный рука, и душевный сила мало-помалу возвращаться ко я, и в сердце мой снова начинать светить теплый луч чувство, нежный и глубокий.
       теснота у подъезд усиливаться до то, что начинать переходить в толкотня. павел иваныч, охранять я по возможность от толчок, отводить в сторона от дверь и с беспокойство спрашивать о причина мой бледность. в этот минута данар сходить с лестница. густой черный волос упругий волна набегать из-под шляпа почти на самый бровь, глаз искать кто-то тревожно в толпа, пока не останавливаться на я. он прислоняться к перила лестница и снова становиться смотреть на я... но первый впечатление, промчаться буря по душа мой, оставлять по себя один утомление. я начинать привыкать к это взгляд, как человек, подверженный галлюцинация, привыкать к видение, являться в его расстроенный воображение...
       я продолжать говорить с мой жених до тот пора, пока громкий голос квартальный офицер не извещать, что наш карета подавать.
       279
      
       - уж недолго вы ездить в карета, - деликатно замечать я анфиса павловна.
       - э, мать мой! - сказать марья ивановна, - не все ездить в карета; жить человек и без карета, да бывать счастливый.
       - каково! - сказать марья ивановна, оставаться со я наедине, - ожидать ли ты такой встреча? ведь он узнавать мы! как ты я перепугать, генечка. сидеть бледный как смерть. а ты, мой радость, стараться владеть себя. ну, этак павел иваныч замечать... быть иметь подозрение. это он огорчать.
       - я поражать неожиданность...
       - смотреть, генечка, не влюблять ли еще ты в он! сохранять бог! ведь это, мой радость, несчастие. ты уж как-нибудь переламывать свой сердце.
       - нет, марья ивановна, я скоро ненавидеть он. оттого так и тяжело я быть. я желать бы никогда не встречаться с он.
       - это, конечно бы, хороший.
       - впрочем, теперь если и встреча, так не испугаться, и приучать себя к мысль, что он здесь, что я увидеть он...
       марья ивановна улечься и замалчивать. я думать, что она уснуть, и давать воля слеза, долго удерживать.
       - как взять я, да приколачивать ты! - произносить вдруг марья ивановна. - о что ты плакать, сумасшедший? да и он-то, пес этакий, стоить ли, чтоб ты из-за он убивать себя! он, я думать, приезжать домой да и забывать, что ты и на свет-то жить; я думать, у он уж давно другой в предмет. что бы ты благодарить бог, что он посылать ты в муж хороший человек, за который ты быть как за каменный стена, - а ты убиваться!
       долго успокаивать она я, слеза также немало облегчать я душа, и я вскоре уснуть.
       на другой день все вчерашний показываться я сон, а свидание с павел иваныч еще более изглаживать впечатление встреча мой с данаров. танечка я не сказать ничто не потому, чтобы не доверять она, а потому, что бояться растравлять душевный рана, касаться к она воспоминание.
       притом же приближаться последний день мой девический жизнь и веять на я какой-то торжественный таинственный-
       280
      
       ностью, весь важность новый, решительный шаг, за который я ждать святой и строгий обязанность исполнение долг, ответственность за счастие человек, беззаветный вручать я свой будущее.
    XI
      
       наконец наставать и день мой свадьба, в который по принимать обычай я не должный быть видеть мой жених до самый венчание.
       утро степанида ивановна, возвратиться от ранний обедня, приносить я просвира и советовать целый день больше ничто не быть - поговеть, чтоб бог посылать счастие. я беспрекословно исполнять совет она. мысль мой быть точно парализовать, сердце будто окаменевать. мысль являться и исчезать в голова, не производить на сердце никакой впечатление. я казаться, что часы бить иначе, что в воздух носиться что-то особенный, что надо я произносить непреложный, таинственный приговор судьба.
       в семь час вечер анна приходить в мой комната, молча вынимать из шкаф мой венчальный платье, взять картон, в который заключаться гирлянда искусственный померанцев цветок, и скрываться. марья ивановна также притихать; анфиса павловна приходить не раз навещать я, но я не располагать быть пускаться с она в разговор. она не сердиться. вообще, все в дом показывать в этот день в отношение ко я какой-то молчаливый снисхождение. степанида ивановна не браниться с горничный, и в дом царствовать тишина ожидание что-то выходить из круг ежедневный впечатление.
       наконец я позвать к тетка. она сидеть в свой спальня, одевать парадный. увидеть я, она прослезиться и указывать место подле себя. тут она давать я несколько совет житейский мудрость - об умение вести себя, о долг жена, о терпение, смирение и кротость.
       - ежели я быть с ты строгий, - сказать она в заключение тон искренность, - то это оттого, что желать ты добро.
       - о, я не сомневаться в это! - отвечать я и в невольный порыв неложный благодарность бросаться к она на грудь.
       281
      
       она обнимать я и снова прослезиться. я тоже плакать, и казаться, под этот обоюдный слеза таять ледяной кора, разлучать мы.
       - теперь, генечка, когда ты готовиться к такой великий таинство, решать твой участь, ты должный смиряться и не иметь зло ни против кто. ты не любить дядя -это грешный. поди к он, попросить у он прощение и помириться. пойти, я сам ты доводить до кабинет.
       я последовать за она. в другой время я, мочь быть, возмущать бы мысль просить прощение у этот человек, но тугой я казаться, что я исполнять должное. в этот памятный, торжественный минута я хотеться вынести из этот дом впечатление мир и любовь.
       дядя лежать на диван, спина к дверь, и курить. свет от свеча падать на его полуседой голова и резкий черта.
       - кто тут? - спрашивать он, когда я входить. я отвечать. он обертываться ко я лицо.
       - что ты надо?
       я хотеть было отвечать, но он быстро перебивать я.
       - э, матушка, весь глупость! я не любить этот ваш женский комедия. пустяк, весь пустяк! пора ты одеваться. быть счастливый. вот как узнавать нужда, так и раскаиваться, да поздно. я ты добро желать.
       я скреплять сердце и выходить. татьяна петровна стоять за дверь.
       - вот видеть, - сказать она, - к что ты раздражать он свой холодность? воображать какой-то глупый ненависть в дядя. можно ли это?.. ну, теперь одеваться. все приготавливать в портретный. там и зеркало поставлять.
       я отворять дверь в портретный. ярко освещать, она потерять свой обыкновенный, мрачный характер. самый портрет глядеть весело; пудра и парадный мундир казаться свежий. будто и этот неподвижный лицо наш предок оживать, принаряжаться и хотеть принимать участие в важный перемена судьба мой.
       я быть уже почти одетый, как входить ко я танечка, тоже в белый платье, с розовый лента на голова. она сам прикалывать я цветок и вуаль и крепко поцеловать я.
       я посмотреться в зеркало и не вдруг узнавать себя в венчальный наряд. неотразимость действительность настый-
       282
      
       ящего случай еще раз налегать на я какой-то странный, оцепенять чувство, какой-то нравственный усыпление.
       как во сон выходить я в гостиная, где перед диван, у стол, покрывать белый скатерть, на который лежать образ, сиять золотой риза, сидеть тетка рядом с дядя, окружать душина, марья ивановна и еще два или три дама.
       как во сон прикладываться я к образ, выходить со весь вместе в зала, где накинуть на я шаль и нарядный шуба, крытый серый атлас. как во сон подниматься я на каменный ступень освещать церковь, где целый толпа устремлять на я тысяча любопытный глаз... вскоре будто туман закрывать от я этот толпа, я слышать только пение клирос, чувствовать, что стоять перед "суд божий" об рука с человек, избранный в вечный спутник остальной половина мой жизненный путь и вдруг сквозь этот туман сверкнуть я черный, магнетический глаз, обрисовываться знакомый бледный лицо... но я уже не трепетать, не бояться. надо я веять величие религия, благословение пастырь, а с высота сиять божественный, кроткий лик спаситель...
       когда из церковь карета подвозить мы к небольшой светленький чистенький домик, когда пахнуть на я весь прелесть уютный, прочный пристанище, куда входить я хозяйка и любимый жена, когда обращаться ко я восторженный, улыбаться лицо мой муж и все заговаривать громко и весело, - я будто пробуждаться, будто новаяжизнь и новый сила наполнять я, и не находиться в душа место ни один мрачный мысль, ни один тяжелый предчувствие.
       - ну, теперь мы закутить, - сказать марья ивановна с торжествующий лицо, и в тот же время появляться слуга с поднос, уставлять бокал с шампанское...
      
      
      
    отсталый
      
    повесть
      
      
       барышня! барышня, что вы делать? ну как кто увидеть! маменька-то и сказать, как вы на верба лазать...
       - никто не увидеть... ты посторожить. а и увидеть, так не большой важность. маменька поворчать, да такой же быть... ах как весело, матреш! далеко-далеко все видно кругом! вон это вправо - ведь это нелюдовский церковь белеться... там яков иваныч жить... ах как крест на колокольня блестеть, точно звездочка!
       - чу, и звон слышный, - сказать матреш, - это образ подымать в макаров: завтра иванов день, в макаров веселие - пиво варить, гость находить ужо изо весь деревня... хоровод, барышня, быть. ах, кабы воля быть, уж сбегать бы на праздник. видно, так век-то и изживать!..
       - попроситься!
       - ой, куда! отпускать ли... будто вы не знать. да я и не посметь, ни за что не посметь! господи! как человек-то на воля жить, точно птица небесный - куда захотеть, туда и полететь! а ты вот точно собака на привязь...
       - я твой не легко: я никто не видеть, нигде не бывать, да и негде - глухой наш угол! я бы сам как птица полететь.
       - погодить, замуж выходить, так быть сам себя госпожа.
       - а как не выходить?
       - ну, не выходить, так долго у маменька под страх быть... батюшка! арина дмитревна идти! слезать скоро!
       - близко? - спрашивать барышня встревожить голос.
       - близко... платье-то зацеплять!
       - не изорвать? нет, слава бог!
       спуститься на земля с высокий верба, маша (так звать
       285
      
       барышня), как ни в что не бывало, пойти навстречу арина дмитреевна.
       арина дмитревна снетков быть бедный соседка, проживать с незапамятный время в крошечный деревянный домик сельцо калявин, наполнять такой же, или гораздо бедный, домик мелкопоместный дворянин, одичать в невежество, глушь и бедность. арина дмитревна по счастливый стечение обстоятельство быть между они, как они сам выражаться, отметный соболь. она в молодость бывать в "хороший дом" и до сей пора еще вносить в свой угол некоторый свет чрез свой посещение окрестный помещик. и жить она с сынок свой тимофей васильич, или тима, как она называть он, зажиточный другой, потому что часто привозить с себя и чайка, и сахарок, и мучка, и крупки от свой благодетель и милостивец. это быть смуглый, сухой женщина средний рост; парадный чепец она отличаться оригинальный желтый бант, посадить почти на самый маковка голова. глядеть на она, никак нельзя быть живой представлять ее молодость: точно она такой и на свет происходить - с этот смуглый лицо, бойкий черный глаз и с этот ужимка рот, показывать хитрость и осторожность.
       - загуляться, мой родной! - обращаться она к маша, - уж маменька о вы не раз вспоминать.
       - да ведь жарко, арина дмитриевна! - отвечать маша, - нет возможность в комната оставаться. маменька хорошо в ее год целый день на один место сидеть. у она нога болеть, она и в жар зябнуть.
       - да они о вы беспокоиться, ангел мой.
       - да что обо я беспокоиться-то? я никто не съедать. арина дмитревна снисходительно улыбаться, даже проводить свой жилистый рука по спина маша.
       - проказница, голубчик мой! что не выдумывать! никто, говорить, не съедать!.. а вы вот что делать, ангел мой: вы маменька часто заглядывать, хоть на минуточка, да часто.
       - господи, какой тоска! - восклицать маша, - один удовольствие - быть на воздух, и в тот воля нет.
       - что делать, ангел мой! надо маменька покоряться, уж нынче слабый здоровье становиться.
       286
      
       - родитель почитать надо, - прибавлять арина дмитревна убедительно, со вздох, - вот я и тим мой говорить: "должный ты мать уважать! ты бог за это все награждать, а за неуважение к мать не быть ни в чем счастие, ни в что! так пропадать человек; исчезать, как прах какой-нибудь...".
       даже легкий трепет пробежать по маша: так энергично быть сказать этот слово арина дмитреевна.
       - а где ваш тимофей васильич? - спрашивать маша, чтоб переменять суровый направление разговор.
       - дома оставаться; пора рабочий теперь, тоже и покосить надо. мужичонка-то один; малашка захворать что-то. уж мой тима и то горевать, что давно не бывать у вы. вы бы с он занятный быть...
       - ты воображать, очень весело с твой тима? - подумать маша она в ответ, - скука смертный!
       - он у я тоже книжка читать, - продолжать арина дмитревна, - ум не обижать от бог; вот только несчастие, что место лишаться, а все по зависть да по навет. секор-таришка у они такой мерзкий человек. чтоб он пусто быть, проклятый! как бы только бедный человек притеснять.
       - за что это он на он опрокидываться?
       - а так, ни за что ни про что! ты, говорить, пьянство заниматься... а уж об мой тим грех это сказать. конечно, он при случай выпивать. так кто же нынче не пить? курица, и тот пить. нельзя и не выпивать молодой человек. товарищ он вовлекать: зазывать в трактир да и пошуметь; мой-то задорный - слово за слово, да и подраться... мало ли, плохо делать, да не выгонять... а все бедность, ангел мой.
       - бедность бедность, а немного и сам виноватый, - строго замечать маша.
       - а другой-то, посмотреть, плохо делать, да все с рука сходить..! что ты это, матренушка, точно похудеть? не хворать ли? - обращаться она вдруг к матреш, стоять весь время поодаль.
       - что это вы, арина дмитревна, кажется! - отвечать матреш, - отчего я худеть? я нешто делаться... позволять, к платье-то у вы репейник приставать, - сказать она, очищать подол арина дмитреевна.
       - спасибо, голубушка! - вежливый ты девушка, и видно,
       287
      
       что все с барышня. ну что же вы с барышня весь гулять? чем ты барышня развлека-есть? песня что ли петь?
       - ты все нужно знать! - опять подумать маша, - вот я сейчас на верба лазать, ты не спрашиваться!
       матреш между то отвечать:
       - всяко бывать: когда и песня петь я заставлять.
       - ну, и то развлечение от скука... а скучно вы, я думать, ангел мой! маменька старенек, да и здоровье плохой; подруга вы из благородный нет, жить словно в угол... выезжать вы не с кто. маменька весь знакомство прекращать, как папенька - царство небесный! - умирать. свет вы, красавица мой, совсем не видеть. посмотреть, загорать как! платьице измятый, непышно... уж вы бы надо - извинять я, что я так говорить по любовь мой к вы, - пышный носить. вы не бедный какой. у маменька, слава бог, быть денежки.
       маша невольно оглядывать себя и подумать:
       - какой я замарашка!
       и в самый дело, ситцевый ее платье быть измятый, без кринолин, без накрахмаливать юбка. маша любить свобода движение, и потому у она быть страсть "ходить дудка", по выражение ее мать анна федоровна. обувь ее тоже не быть элегантный, и башмак, работа домашний башмачник-самоучка, уродовать ее маленький ножка. анна федоровна говорить, что хороший на она не напасаться, что она еще дитя, что быть с она и то, что у она быть весь порядочный на случай. арина дмитревна в первый раз обращать внимание на наряд маша, и маша едва ли не в первый раз устыжаться свой наряд. она не думать о он, сидеть на верба; не думать, когда бывать один с матреш и слушать ее песня и сказка...
       - отчего вы не гулять с зонтик? личико-то бы мало загорать, - продолжать арина дмитревна.
       - находиться ли с зонтик! - отвечать маша, - сейчас изламывать, да и скучно. быть у я зонтик, да я забывать он в сад, пойти дождь и испортить он: весь полинять и сморщиваться! - прибавлять она весело, - я отдавать его прасковья в огород, ворон пугать.
       арина дмитревна снисходительно засмеяться.
       - барыня приказывать вы просить к себя, - раздаваться голос
       288
      
       пожилой женщина, выходить из боковой аллея и метнуть неприязненный взгляд на матреш. черный глаз матреш встречать этот взгляд храбрый, вызывать выражение.
       маша с гостья пойти вперед; аграфена (так звать пожилой женщина) с матреш поотставать от они.
       - ты что здесь торчать, щелчок? - обращаться аграфена к матреш.
       - я с барышня, - отвечать последний, презрительно фыркнуть нос.
       - да ведь ты видеть, что барышня с гостья: ты бы и идти в горница.
       - что я без приказ идти!
       - без приказ! тут и без приказ, а как по изба бегать, к так сметь без приказ?!
       - когда я бегать?
       - когда? ах ты, козонок проклинать! молчать уж хороший. матреш повертывать в сторона, к калитка, а аграфена последовать- за барышня и гостья в дом через балкон.
       балкон вести в гостиная, небольшой четырехугольный комната, где в чинный порядок стоять по стенка диван и стул, сделать, по крайний мера, год шестьдесят назад и отличаться неуклюжий вид и прочность. по стена висеть картина, представлять сцена из жизнь мария стюарт и какой-то необыкновенный сражение. против балкон красоваться портрет анна федоровна и ее покойный муж, намалевывать до то дико и непохожий, что возбуждать невольный улыбка в непривыкший зритель. на стол перед диван, на сахарный бумага сушиться ягода. занавеска, подсвечник убираться на лето в кладовая от муха, и потому лето гостиная носить вид патриархальный простота и дышать какой-то заманчивый тишина. "человеческий жизнь" (ipomoea*) густо виться по окно, распускать свой минутный цветок; жужжание муха однозвучный оглашать комната.
       - барыня просить вы в детский, - сказать аграфена, - там и прохладный.
       детская быть тоже небольшой комната, выходить ока-
       ______________
       * ipomoea - вьюнок пурпурный, ипомея (пер. с англ.)
       289
      
      
       мы на двор. кроватка маша с ситцевый полог стоять в сторона. в простенок находиться стол с небольшой зеркальце; банк помада и какой-то засаленный коробка заменять весь дорогой безделка, который украшать туалетный столик многий девица; зато два букет полевой жасмин в зеленый банк из-под варение разливать свой раздражающий запах. комната не принадлежать маша вполне: анна федоровна отправлять в она почти весь свой хозяйственный занятие и сидеть в она большой часть день, наблюдать из окно за движение свой дворня и за весь проходить и проезжать, потому что проезжий дорога пролегать мимо окно. на кафельный лежанка стоять бутыль с наливка и уксус и лежать еще неубраный, только что приносить из сушка гриб.
       анна федоровна быть тучный и с труд переменять место: где уж усаживаться с утро, там и сидеть целый день. к она приносить и опытка* лен, и пучок созревать рожь, чтоб она по счет зерно в колос мочь заключать об урожай. весь деятельность она сосредотачиваться последний время в приказание и побранка. аграфена быть ее доверенный лицо и правый рука. анна федоровна знать, что аграфена не утерпеть и доносить она о весь злоупотребление.
       анна федоровна быть женщина год под шестьдесят. она быть дочь старинный хозяйка-помещица, воспитывать в страх божий и барский холя, проживать весь век в деревня, в один из тот захолустьев, который, несмотря даже на близость губернский город, сохранять какой-то дикость и запустение, где каждый счастливый в свой муравейник и думать, что только и свет, что в оно окошко. она быть живой и полный отражение свой мать, т.е. принадлежать к число тот помещица, который от небольшой достаток уметь жить в довольство, варить варение, сушить гриб, водить дворня босой и полуголодный и не заботиться о чистота и порядок задний угол свой дом. нет у они ни порядочный экипаж, ни добрый лошадка: они заменять допотопный коляска покойный родитель да четыре старый кляча, когда-то бывший "каретный". самолюбивый чувство заставль-
       ______________
       * опытка - частица какой-либо товар напоказ, для видимость качество его.
       290
      
       ет они удаляться от знакомство высокий свой состояние, зато из бедный соседка они уметь себя составлять нечто вроде особенный штат и жить себя припеваючи. анна федоровна выходить замуж после смерть свой мать, уже очень немолодой, за майор петр ефимыч гранилин, оставлять служба вследствие расстроенный здоровье от рана, получать он в разный сражение. старый воин рад быть приютиться под сень скромный деревенский домик, осенять неправильно и глухо разрастаться сад. анна федоровна первый год замужество помолаживаться, почваниться свой новый положение, но вскоре опускаться и облениваться. через три год супружество она овдоветь и оставаться с маша - сирота, как она выражаться. наклонность к сидячий жизнь развивать в она тучность и болезненность, и по мера то как девочка расти, круг понятие ее мать суживаться, и деревенский жизнь охватывать она, как мягкий пуховик. она проникаться убеждение, что весь окружающее она создавать быть для она, и тот, кто из подвластный она осмеливаться дышать и жить для себя, считаться почти враг и терпеть укор и преследование. подобный же род взгляд, хотя и с большой оттенок нежность и заботливость, быть перенести и на маша. маша должный быть жить и дышать для анна федоровна и платить за ее попечение безусловный повиновение, уважение и беспредельный любовь за то, что "она она у сердце носить, болезнь принимать, вспаивать-вскармливать она..." и за все то оставлять она безо всякий образование. правда, отец василий выучивать маша русский грамота, священный история и четыре правило арифметика... анна федоровна знать столько же и считать это достаточный для жизнь. она нетрудно быть убеждать в это неопытный, не знать жизнь девочка, в который воспитание развивать наклонность к беспечность. постоянный нега и угождение, окружать барышня, готовый тупой правило, основывать на голый буква; некоторый условие приличие, свойственный положение ее барский сан, незнание человек и свет, глухой уединение от все, что волноваться и кипеть в живой поток развитие мысль и образование, недостаток хороший чтение - весь это окутывать маша какой-то густой, стоячий туман, сквозь который она мочь только видеть один мелочь окружающий ее сфера.
       291
      
       пора в ее молодой, свежий натура пробуждаться жажда деятельность: она хотеться бы на покос идти, трава косить или жать золотистый рожь до утомление и нажимать сноп много другой; но она тут же вспоминать, что она барышня, что такой дело она неприличный, что она мочь только для шутка позволять себя срезать несколько колос, не много - и успокаиваться. мать удалять она от участие в хозяйство, как делать многий самолюбивый, капризный мать-хозяйка, который кажется, что другой не способный так хорошо распоряжаться, как они. но у анна федоровна быть еще и другой мысль:
       - вот, - думать она, - как я умирать или она выходить замуж, так и узнавать каково без мать жить...
       книга у маша не быть. в старый комод, в верхний ящик, лежать несколько очень старинный роман да несколько номер журнал "ипокрена, или утеха любословие" семидесятый год. и между то как наука делать гигантский успех, как новый вопрос, новый потребность волновать ум, маша грустно подчас в ненастный день перебирать "утеха любословие"... около она не быть никто, кто бы мочь заронять в ее душа зерно животворный мысль. яков иваныч, о который она вспоминать, сидеть на старый верба, быть честный, добрый старик, умный и дельный другой близкий она человек; но он быть человек старый понятие и бояться сбивать маша с покойная, избитый колея ее жизнь, не чувствовать себя в сила вводить она в новый.
       яков иваныч орлов быть сын нелюдовский крестьянин, держать в свой село во время оно постоялый двор. двенадцатилетний яша приглянуться какой-то богатый проезжий барин, и тот пожелать взять он к себя, с то чтоб сделать из он человек, как он сам выражаться. жизнь яша в родительский дом быть незавидный: отец он сильно запивать, а мачеха не питать никакой нежность к пасынок; раздраженный против муж, она будто хотеть вымещать на мальчик весь свой досада. яша, в который столкновение с проезжий господин не мочь не пробуждать новый дума и желание, выходить из обыденный, узкий круг крестьянский жизнь, с восторг прильнуть к свой благодет-лю, открывать перед он новый жизнь. барин определять мальчик в уездный училище, и приказывать свой управитель
       292
      
       заботиться о его содержание, уезжать по болезнь за граница, где и умирать перед выход яша из училище, не оставлять насчет свой воспитанник никакой распоряжение.
       учение как-то тяжело подействовать на голова яша. весь его наклонность и стремль-ния точно придаваться тот добросовестный прилежание, с который он выучивать урок и вникать в кудрявый ученость наставник. кончать учение, он почувствовать такой усталость и туманность в голова, точно он с место на место перетаскать огромный груда камень. около этот время умирать и его отец, завещать сын свой ветхий дом, а мачеха выходить замуж за городской торговец. яков иваныч определяться писец в уездный суд тот самый губернский город, в который кончать образование. он казаться, что далеко это идти нельзя, что человек он простой, не шустрый, что уж он и то далеко уходить от свой настоящий положение. быть он как будто все что-то недовольный, точно на что-то он все быть досадно. и угрюмо смотреть он на божий свет; молча и безусловно делать свой дело, давать себя слово не сделаться ни пьяница, ни взяточник. он становиться изучать служебный формалистика и вскоре сделаться необходимый и благодетельный лицо для проситель. нужно ли наводить справка, написать просьба - никто как яков иваныч, и яков иваныч почувствовать, что он не бесполезный и пристращаться к свой призвание. у он быть много здравый смысл и какой-то аскетический натура. к женитьба он чувствовать не отвращение, а непобедимый страх и считать ее лишний и тяжелый обуза. притом же семейный чиновничий жизнь, который он наблюдать вблизи, представлять один печальный и незавидный сторона. женщина его круг возбуждать в он или сострадание, или презрение. честный сам до педантизм, он не прощать тот фальшивость и беспечность, который налагать у мы на женщина положение и воспитание. счастливый исключение он не попадаться. он отважно подавлять в себя весь юношеский порыв. чем старый он становиться, тем много вдаваться в чужой интерес и как будто забывать сам себя. добро, он сделать, он не забывать никогда. с отец маша он сходиться вследствие какой-то пустой процесс из-за лоскуток земля, несправедливо присваивать сосед. вскоре после этот процесс яков иваныч сам попадать в затруднять-
       293
      
       тельный положение по служба, действовать беспристрастно против один зажиточный сутяга. он хитро и осторожно вырыть яма; петр ефимыч спасать он, помогать и деньги и ходатайство. яков иваныч выходить в отставка и поселяться на родной пепелище в село нелюдов. он гащивать по целый неделя у петр ефимыч, делить с он однообразный часы деревенский день, нянчиться с маша, и быть распорядитель на похороны его, когда растериваться анна федоровна не уметь и не знать, что и как тут делать. после смерть гранилин, который умирать просить он быть второй отец для его маша, яков иваныч считать себя единственный ее покровитель, потому что анна федоровна, по его понятие, быть дама сырой и изнеженный, в дело не смыслить. глубоко затаиваться потребность горячий, искренний привязанность пробуждаться в немой и высказываться в его беспредельный нежность к маша. воспитывать в глушь, обвевать деревенский воздух, загорелый, веселый девочка представлять для он идеал чистота и невинность. он казаться, что его отеческий любовь бодрствовать над она невидимый ангел-хранитель. это быть первый юный и чистый существо, который встречать он радостно и ласково, и одинокий сердце его раскрываться для она в такой светлый, искренний порыв нежность. с колыбель до настоящий время маша казаться он неизменно тот же. он с неудовольствие принуждать бывать соглашаться, что она уже не ребенок, что она уже семнадцать год. он воображать, что она для то и родиться, чтоб жить в этот уединенный домик на радость он; что выходить замуж или предаваться земной страсть она не мочь, потому что слишком чистый и невинный, да и достойный ее никто не быть. только в любовь свой к маша яков иваныч быть мечтательный в глубина душа свой. маша, со свой сторона, хотя тоже любить и уважать яков иваныч, но только впоследствии понимать вполне, какой золотой сердце принадлежать она беззаветный. не думать она, не догадываться, что она быть единственный и последний луч на закат его суровый жизнь. между анна федоровна и яков иваныч проглядывать что-то затаенно-враждебный, какой-то смутный соперничество. самолюбивый, деспотический анна федоровна находить неуместный привязанность яков иваныч к ее дочь.
       294
      
       - как будто она какой-то несчастный у я, - говорить она однажды арина дмитреевна, - слава бог, у она быть мать, и без его любовь обходиться.
       - э, родной мой! дурить человек, - отвечать арина дмитревна. - он, бобыль, в диковинка, что с он эдакий ангел ласково обходиться.
       анна федоровна ревновать маша к яков иваныч так же, как ревновать она к матреш; наружный же дружелюбие и согласие с он не нарушать, хотя ее малодушный натура и раздражать несколько опекунский тон яков иваныч, но она считать он человек нужный в затруднительный обстоятельство. как большой часть русский помещица, она не иметь понятие о законный порядок, она смущать каждый пустой столкновение с земский полиция; подпись паспорт, вольный, поверка ревизия - все это быть для она китайский грамота и обманчивый ловушка, для избежание который нужный опытный руководитель. руководитель этот быть яков иваныч.
       - какой время прекрасный! - сказать арина дмитревна, входить с маша в детский. - ну как вы, родной мой, себя чувствовать?
       - все недомогать, - отвечать анна федоровна, - к погода что ли весь развалить; да и забота всякий крушить, обо все надо подумать. вот она подрастать, дочка-то мой, а я с место двинуться не мочь, ни присматривать, ни поучить, - так уж на воля божий!.. да и много!..
       анна федоровна выразительный махнуть рука.
       - что вы так беспокоиться! - сказать арина дмитревна, - марья петровна так умный, что за они не нужно присмотр.
       - ну какой еще ум! еще в голова ветер ходить. маша молча и чинно сидеть, сложе рука на колено.
       - на что ты похожий! - обращаться к она мать, - полюбоваться на себя! где ты быть, как я отдыхать? чай, с матрешка весь луг, весь болото обегать? прекрасный, достойный подруга!
       - я в сад быть... - отвечать маша отрывисто.
       - они скучно, - вмешиваться арина дмитревна, - ведь сам посудить, какой здесь сторона: самый глухой, необразованный. весь усадьба, что хорошо, опустеть.
       - что за скука такой! в ее год я никакой скука не знать... вот какой время приходить! - обращаться со вздох анна
       295
      
       федоровна к арина дмитреевна, - мочь приходиться и дрова, и вода самый носить... слышать, арина дмитревна?
       - слышать, - отвечать тот, уныло качать голова.
       - что же это быть-то?
       - уж и бог знать что!
       - да правда ли?
       - правда, матушка, правда!
       входить аграфена, и разговор прекращаться; но аграфена по таинственный мина собеседница догадываться в что дело и подумать:
       - а, видно, за живой забирать!
       это быть в тот время, когда первый живой весть об освобождение крестьянин пронести-лася грозный удар над мрак закоснелый эгоизм и невежество.
       - уж я не знать, как и быть, - продолжать анна федоровна, когда аграфена выходить из комната, - ну куда я, старуха, поспевать! да я с голод и холод умирать. все растаскивать, все разворовывать. вон уж теперь же начинать медведь смотреть, и рожа-то сделаться немилый... ох, арина дмитревна! глаз бы мой не видеть, ухо бы не слушать!.. вот надо бы с яков иваныч посоветоваться, да теперь он с собака не сыскивать, - он все по помещик. никто ведь ничто не знать, все в затруднение, никто не ожидать... уж, конечно, к он обращаться, больше не к кто.
       - да вы бы, родной мой, тим мой приказывать разведывать. ведь он этот дело должный знать, сам в палата служить. голова у он - слава бог; только вот злой человек обижать...
       - вот там увидеть... - отвечать анна федоровна нерешительно.
       арина дмитревна оставаться ночевать. маша вскоре после чай уходить в сад. в голова ее проходить мысль и вопрос несвязный вереница. маша чувствовать, что находить какой-то туча, приближаться беда. тревога мать неприятно отзываться в ее душа. она быть и страшный и новый весь слышать. в она завязываться борьба - решаться вопрос: хорошо или дурно? вот и матреш уходить... маша к она привыкать, так скучно она быть без она... и другой не быть: дарья, катерина, федосья... теперь она все кланяться, барышня называть, а там быть как равный...
       - что ж это такой, господи! что же это быть? - сказать
       296
      
       она вслух; но тут же успокаивать себя мысль, что мочь это так, один слух, что мочь быть, и ничто не быть.
       - вы, барышня, никак сам с себя говорить, - сказать матреш, выныривать из-за куст.
       - да так, что-то скучно становиться, - отвечать маша.
       - о что вы, барышня, скучать? еще у вы, слава бог, горе нет никакой.
       - а у ты разве быть горе, матреш? разве только от горе скучать?
       - да как же не от горе! вот у я - все сердце ныть...
       - отчего же?
       - а вот, барышня, знать, песенка петься:
      
       я не знать ни о чем в свет тужить,
       приходить время - начинать сердечко ныть...
      
       - что ж ты, влюбленный что ли?
       матреш выразительный вздыхать и не отвечать.
       - да ну, сказать, - продолжать маша, - я только в книжка читать про любовь. сказать весь правда! я никто, никто не рассказывать.
       - да ведь у я с вы и слово тайный, и дума крепкий, что я не мочь скрывать от вы. только, чур, никто ни словечко.
       - уж я обещать, знать я.
       - вы знать гришка ястреб из нелюдов? ну, он еще барыня на прошлый неделя рыба продавать приносить.
       - а! знать: кудреватый такой, красивый.
       - ну вот, вот!..
       матреш потупляться и замалчивать.
       - так что же, матреш, рассказывать.
       - что уж и рассказывать-то, не знать... все мой сердечушко изнывать по немой!
       - давно ли ты с он познакомиться?
       - знать-то я он давно, еще ребята о праздник играть вместе, да вот полюбить-то недавно. а случаться это уж я и сам не знать как. посылать я, еще по ранний весна, барыня в лес за березовый почка. пойти я, рвать почка да напевать себя под нос, а он передо я словно из земля вырастать. я испугаться да как взвизгивать! а он я и говорить:
       297
      
       "что это, матрена левонтиевна, вы я за леший что ли принимать?" - "поди ты, я говорить, окаянный! не хороший леший-то перепугать я". - "уж будто, говорить, и не хороший? поглядеть-ко на я хорошенько, мочь и хорошо". я отворачиваться да идти себя, а сердце-то у я вдруг точно отрываться, да как голубь, так и трепетать. он знать говорить: "что это вы очень гордый становиться, отворачиваться? кажется, мы человек знакомый; вы, говорить, от я отворачиваться, а я все к вы тянуться... то быть один сердце страдать, а другой не знать; для вы-то плохой я на свет нет, а вы для я так все хорошо" - "мало ли, я говорить, быть хорошо я!., мочь выбирать красавица...". - "тот, говорить, красавица помело написать...". а сам весь ко я близко да близко... у я в глаз туман начинать ходить, уж не помнить себя... он я целовать - и я он целый... такой уж злой час находить. после приходить домой, одумываться. "господи! - говорить сам с себя, - что же это быть? я от он удаляться надо, а сам, куда ни пойти, все глядеть - не идти ли он, не увидеть ли он?.. да вот все эдак, барышня, и мучиться, и все я точно немилый становиться. сам себя в ум хороший толковать, а как только сходиться с он где, все и позабывать - во все он покоряться... кажется, жизнь готовый за он отдавать. и как он увидеть, так точно расцветать или просиять все кругом. вот, барышня, каков любовь бывать!..".
       по мера то как рассказывать матреш, голова маша все низко и низко склоняться к сочный трава, благоухать свой простой невыхоливать цветок; по лицо молодой девушка разливаться весь сильно и сильно яркий румянец стыдливость и какой-то непонятный она самый негодование; в она бушевать аристократизм оскорблять добродетель и вставать семя беспощадный строгость правило, внушать мать в разный время как в разговор с она, так и в суждение с другой.
       в угол, где рождаться и взрослый мой барышня, веять какой-то дух, беспощадный к человеческий слабость; строгость, доходить до ожесточение в отношение сердечный увлечение. вообще в этот мирный уголок, как называть тот край его обитатель, быть много земной поклон и мало молитва; много слово и мало дело; много строгость и мало любовь, который выражаться только при рассуждение о постный пища
       298
      
       во время пост поговорка: "рыба есть, да рыбак не съедать", причем, впрочем, никто не решаться есть рыба в неположенный срок... на маша не мочь не действовать сильно этот окружать ее мир, и в душа ее не складываться пока никакой для он отпор. у она быть хороший, честный натура, но не столько чуткий, чтоб угадывать самый по себя, без особенный нравственный толчок, правда в жизнь... с другой сторона, весь тирсис и дорида, вычитывать маша в "утеха любословие", не мочь она давать понятие об истинный проявление чувство и быть применимый к живой человек. они развивать в она только какой-то ложный щекотливость воображение и понятие. столкновение с простой, неприкрашенный, но искренний и горячий страсть возмущать и обижать маша. она вдруг увидать себя как бы одурачивать сам себя и другой, и она не хотеться ни за что соглашаться с это.
       выслушивать рассказ матреш, барышня быстро подымать полова и обращать к свой собеседница пылать гнев и гордость лицо.
       - как ты сметь я это рассказывать!? - крикнуть она, - как ты мочь доходить до то, чтоб я говорить это? ты забывать кто я и кто ты!
       матреш остолбенеть. вечно румяный лицо ее становиться бледный как полотно; губа передергивать какой-то бессмысленный, судорожный улыбка.
       маша взглядывать на она и продолжать уже тон ниже:
       - зачем ты я говорить про это?
       - матушка-барышня, виноватый! я не знать... - отвечать матреш, вдруг заливаться слеза.
       у маша упасть сердце, она проникаться безотчетный жалость; она готовый быть обнимать и утешать оскорблять девушка, но чувство нравственный гордость не допускать она до это.
       - бесстыдница! - сказать она дрожать голос, - целоваться с мужчина! разве ты не знать, какой это срам? зачем ты это делать?
       - я и сам не знать, барышня, я в себя не властный.
       - пустой!
       - это вы оттого так изволить говорить, что сам еще не испытывать... - робко замечать матреш.
       299
      
       - как ты мочь сравнивать себя со я! у я другой чувство, другой понятие.
       - уж какой у мы, темный человек, понятие! самый холопский.
       - ты смотреть же, - сказать маша, - не пробалтываться как-нибудь, что я рассказывать: сохранять бог, маменька узнавать - и ты, и я доставаться.
       - никто, матушка-барышня, не сказать только не погубить я, не выдавать!
       - я уж обещать, что не сказать, - ну и не сказать!
       - барышня! не гневаться на я! - сказать матреш, целовать рука маша. - прощать!..
       - бог с ты! - отвечать маша с грустный важность. - я ты прощать только с то, чтоб ты этот глупость бросать. обещаться! без это не пускать.
       матреш позаминаться было, но в ум ее мелькнуть весь последствие правда, который вертеться у она на язык, и она обещать барышня все, что она от она ни требовать.
       барышня свой матреш очень любить; между они царствовать симпатия молодость. уединение и скука размягчать сердце маша без она собственный сознание, иногда до забвение весь условие ее положение. сдружаться они очень рано. маша быть еще очень маленький девочка, когда из погорать выселок привозить мать матреш в усадьба для занятие должность скотница. хозяйство анна федоровна быть на тот безалаберный лад многий хозяйство помещик и помещица, который нельзя называть ни бедный ни богатый, но который ограниченный круг понятие и требование баловать тупой довольство и сытость и заставлять пренебрегать чистота и порядок в предмет, важный в сельский экономия. так анна федоровна по старый предрассудок в скотница выбирать не хороший, смышленый женщина, а такой, который выпрядать она плохой навин или по леность и неспособность мало приносить существенный польза. на этот условие быть определять и мавра.
       матреш в первый раз встречаться с маша на красный двор у сарай, где маша собирать цветочек цикорий, и становиться помогать она в этот дело. они разговориться и по-детски передавать друг друг интерес свой мир. с этот пора маша всегда встречаться с удовольствие с матреш и искать
       300
      
       случай она видеть, даже убегать к самый скотный и там, на нечистый двор, устраивать игра с матреш, пренебрегать страх свой старый нянька, умирать два год назад, очень степенный, полный старуха, ленивый на подъем, всегда с крыльцо или из окошко следить за свой питомица. однажды доходить это и до анна федоровна. чтобы сохранять достоинство свой, тогда еще девятилетний маша и прикрывать слабость она к скотницын дочка покров приличие, она решать взять матреш в горница, чтоб она служить барышня, угождать она и развлекать она в прогулка. алена трофимовна, няня, не противиться это: она избавлять от излишний надзор. девочка уж быть не маленький, год одиннадцать. крестьянский быт или сиротство развивать в она некоторый род практичность и смышленость. матреш отдавать быть в полный распоряжение алена трофимовна, который опытность, щелчок и наставление быстро сформировывать матреш для ее новый должность. вскоре она сделаться необходимый спутница маша, поверенная весь ее детский радость и горесть. посмеяться втихомолку над тучный трофимовна, выбегать украдкой из сад к речка и побаландаться на песчаный отмель, озираться со страх, не видеть ли кто, не идти ли кто из старший; даже забираться в куст аглицкий малина, сберегать для варение, и похищать горсть ягода - все это быть такой подвиг, который связывать два девочка общий симпатия маленький прегрешение против старший и совесть, где матреш всегда рисковать большой маша, потому что весь вина обращаться бы на она в случай неудача, и наказание девочка послужить бы только назидательный пример для барышня. во всякий случай привязанность матреш быть глубоко и сильный, потому что быть свободный; привязанность маша поминутно стесняться и охлаждаться то ревность трофимовна, то нотация анна федоровна, предостерегать дочь и поминутно твердить она, что холопка не мочь быть подр- гой благородный девочка: можно с она поиграть от скука, но , дружиться - и стыдно и опасный; что какой у она мочь быть благородный чувство и проч. и за всякий проявление фамильярность в глаз мать маша получать строгий выговор, искусно направлять на самолюбие девочка и ее дворянский щекотливость, который насильственно развив-
       301
      
       ли и поддерживать в она с колыбель. на маша, самолюбивый от природа, не мочь не действовать это, и действовать раздражительный и неприятный, что выражаться иногда и в ее обращение с матреш. подчас она принимать с она надменный манера высокий, подчас недоверчиво и холодно смотреть на выражение ее привязанность. с год она становиться скрытный и только наедине позволять себя увлекаться сообщество матреш; при посторонний же, с врожденный такт закоренелый барство, уметь отставлять она на задний план и указывать она незаметно настоящий ее положение холопка. трофимовна ревностный она помогать в это и при всякий удобный случай делать матреш должный внушение в подобный род:
       - ты что это идти рядом с барышня, невежа эдакий? твой место назади; знать, сверчок, свой шесток. ты холопка, а они барышня. ты это должный понимать, дура необразованный.
       под такой условие замирать в матреш весь высокий проявление воля и разум и оставаться один тупой покорность; но врожденный энергия и страстной сила молодость сказываться в она в другой обстоятельство - в любовь ее к гриша. она с безумный ослепление жертвовать себя и без оглядка идти к цель, грозить она один горе. быть что-то для она сладко захватывать душа в этот риск и страх, пора сжимать она сердце, даже в сам предчувствие близкий беда.
       со время признание матреш и ее простой рассказ о свой любовь маша часто становиться задумываться. смутный тревога с каждый день весь сильно пробуждаться в ее ум. в она забушевать все спадать доселе молодой сила. рой новый ощущение одолевать она. стоячий туман, окружать она, заколыхаться, и маша только тогда замечать он. она просыпаться, как сказочный царевна в лес от долгий сон. она тревожно озираться круг и искать живой человек, но кругом она быть тишь и дрема. она молодой страстной натура потребовать пища; пища не быть, а над голова волноваться туман...
       - я надо свет узнавать, человек видеть, - думать маша, и ухватываться за этот мысль, как за якорь спасение.
       однажды она спрашивать матреш, не видаться ли она с
       302
      
       гриша; тот отвечать нет. маша не допытываться, но в первый раз не поверять матреш. она быть досадно и горько, что матреш променивать даже она на предмет свой страсть. она становиться она чуждаться, и ревнивый, почти враждебный чувство прокрадываться она в душа против матреш. она редко становиться призывать она на свой прогулка и почувствовать себя одинокий. никогда еще не ценить она так глубоко привязанность свой старый друг яков иваныч; она вдруг понимать, что здесь для она не быть измена. жалоба на уединение и грусть, слетать прежде с уста ее слегка, между прочее, теперь получать характер затаенный печаль и недовольство. она заглядывать в будущее уже не с тот беззаботный чувство, как бывать. тревожно она искать там что-то и находить анна федоровна, тим с его мать и длинный ряд однообразный день, из который каждый уносить у она доля молодость и веселый беспечность.
    _________
      
       широкий пыльный полоса тянуться большой проезжий дорога от село нелюдов, и только верста за два от малый пустынька, усадьба анна федоровна, идти с она крутой поворот в густой лес на узкий проселок, перерезывать корень и изрыть глубокий колдобина, наполнять вода, непросыхать даже в самый сильный жары.
       однажды, около одиннадцать час утро, из село выезжать человек в одиночный крашеный тележка на соловый лошадка*. это быть яков иваныч. он быть коренастый, благообразный старик, свежий и сильный, с широкий скуловатый лицо, обличать его плебейский происхождение; выражение насупливать бровь его быть сурово, но серый светлый глаз смотреть честно и прямо. улыбка, когда она появляться на его полный губа, совершенно преображать весь его физиономия и озарять ее ясный, почти детский доброта и веселость.
       яков иваныч ехать по пыльный дорога в усадьба анна федоровна. вскоре дорога поворотить к лес, за который закутывать зелень густой сад показываться и красный кры-
       ______________
       * соловый лошадка - желтоватый, со светлый хвост и светлый грива.
       303
      
       ша дома анна федоровна. яков иваныч въезжать на широкий двор, покрывать мелкий трава, по который пролегать узенький, плотно утоптанный тропинка от барский дом к кухня, от кухня к людской и ткацкий. по один из тропинка степенно идти аграфена даниловна с груда тарелка, в ситцевый платье и белый бумажный носовой платочек, накинуть небрежно от солнце на она старый девический голова. увидать яков иваныч, аграфена даниловна ускорять шаг и поравняться с он у крыльцо.
       - здравствовать, яков иваныч! совсем мы позабывать! уж мы по вы с барышня соскучиться. отводить лошадь! что зевать, труболет? - огрызаться она тут же мгновенно на дворовый мальчишка. - давно, давно не бывать! - продолжать она снова умильно, заходить вперед и отворять дверь в прихожая.
       - да вот весь недосуг, дело, - отвечать яков иваныч, сохранять прилично-серьезный вид, - весь дело, да еще чужой, аграфена даниловна. свой бог избавлять, так вот для добрый человек трудиться.
       - святой дело, батюшка, для ближний постараться.
       - какой тут святость... у вы снетков, кажется?
       - кто у мы больше быть-то? весь один гость, - презрительно говорить аграфена даниловна, - все шваль мелкопоместный! а служить, суетиться, как точно для хороший.
       - вот это так ты грешить, аграфена даниловна! гордость у ты - все бы ты богатый кланяться.
       - да согрешать с они, яков иваныч! что бы в праздник отдыхать, а они тут налезать. говорить, бедный дворянин, - прибавлять она засмеяться, - черт в корзина нести, да проходить по наш сторонка, запинаться за кочка да и рассыпать. тьфу, прощать господи! проклятый-то поминать,!
       - а богатый-то кто нести? - спрашивать яков иваныч уже на порог в зал, где быть накрывать стол, на который аграфена даниловна, опередить он, спешить поставлять лишний прибор.
       - уж это неизвестно, - отвечать она все в тот же шутливый тон. - может, вы не знать ли? вы вот человек грамотный, по город ездить, со знающий человек водиться; я чай, вы много что и не такой знать, да только прималчивать, - прибавлять она, устремлять на яков иван-
       304
      
       ча взор, в который гореть томительный любопытство, удерживать чувство приличие.
       - это ты насчет воля? - спрашивать яков иваныч.
       - да и на этот счет, конечно; хоть я и не лезть на воля и барыня, слава бог, не обиженный... (аграфена даниловна быть великий политик в свой сфера), а весь же если батюшка царь вспомнить об мы, так оно желательный бы быть узнавать.
       - узнавать, весь узнавать, аграфена даниловна. я теперь еще и сам хорошенько не знать.
       - да вот мы разный слух смущать. народ что не болтать!
       - слух мало верить, а ждать терпеливо.
       - правда ваш, что народ нынче очень нетерпеливый становиться.
       - анна федоровна, видно, в детский? - спрашивать яков иваныч, заглядывать в пустой гостиная.
       - в детский.
       - а машенька, верно, гулять?
       - гулять. должно быть, в сад пойти.
       - нет, они у красный горка земляника брать, - отзываться другой женщина с круглый румяный лицо и большой бессмысленный навыкате голубой глаз, выходить из коридор в прихожая.
       - хоть бы ты, федосья, помогать на стол накрывать! куда вы нелегкий все рассовывать? уж как воскресение приходить - просто наказание! - восклицать аграфена даниловна.
       - я домой ходить, тоже ребятишки надо быть покормить.
       - вот! каждый только о свой мамона* думать, а ты, как окаянный!.. век каяться, яков иваныч, что в девка оставаться: собачий жизнь - да и только!
       яков иваныч улыбаться.
       - я вот сам оставаться неженатый, да не каяться же.
       - а что и ваш-то жизнь? весь не для себя. один как перст. ну, пока здоровый, так ничего, а занеможется - и походить некого.
       - никто как бог! - отвечать как-то отрывисто яков иваныч. - а что матреш? с барышня что ли гулять?
       - черт ее уносить в лес за гриб. выпрашиваться у барыня, а тот баловать, отпускать. нынче, батюшка, весь смелый очень
       ______________
       * мамон - желудок.
       305
      
       становиться, всякий козонок лезть к барыня проситься. так, девчонка непутящий! избаловываться, ни на что не похожий.
       - молодой человек! - сказать яков иваныч.
       - сам мы быть молодой, да не такой быть. у! сказать бы, да грех бояться... ну черт с она! не мой дело.
       - говорить - барышня гневить, - проговаривать федосья, ставить на стол куча тарелка.
       яков иваныч не отвечать и пойти через гостиная отыскивать хозяйка дом.
       маша находиться в несколько враждебный отношение к старый дворня. зависть к матреш заставлять старый служительница осуждать она кротость и постоянный сообщество с барышня. барышня с неудовольствие выслушивать их замечание и вооружаться свой господский достоинство, говорить, что они до она нет дело, что не они она судить, что их дело служить она и угождать, что для наставление у она быть маменька, от который она и должный все выслушивать. маменька вследствие этот часто настраивать на недовольный тон против маша, но так как особенно заслуживать серьезный восстание в поступок последний не находиться, то ворчание анна федоровна оставаться без последствие, хотя и сильно раздражать подчас маша. анна федоровна еще успокаивать то, что девочка быть гордый и проникнутый чувство свой достоинство и потому забываться перед себя никто не позволять.
       - а, дорогой гость! милость просить! - приветствовать анна федоровна яков иваныч, когда он входить в детский.
       арина дмитревна так быстро повертывать голова, что бант на она чепец сильно затрепетать; тима взглядывать на входить исподлобья и угловато поклониться.
       тима быть малый год двадцать восемь, сухой и смуглый; черный, с желтоватый белок глаз его осеняться бровь густой и крутой, как два изогнутый пиявка; лицо у он быть длинный, вытянутый, с острый подбородок. весь фигура его быть сухой и черствый, и вообще он напоминать выжимать лимон. тима быть чрезвычайно похожий на свой мать, только с тот разница, что у тот каждый черта быть подвижный и тревожный, он же сохранять постоянный хладнокровие. к яков иваныч он и мать он питать недружелюбный чувство: они хотеться бы сам иметь влияние на анна федо-
       306
      
       ровно и погреть около она рука. вследствие внушение мать, какой-то смутный чувство и надежда также забегать в голова тима в присутствие маша. он иногда чудиться, что не стоять тут поперек дорога яков иваныч, многое бы смочь бы и пойти иначе. тима быть скрытный и высказываться редко и туго. его желание ограничиваться теплый угол и известный степень довольство. к служба он быть неспособный, потому что увлекаться товарищество и кутить, но хозяйственный забота и жизнь с мать, который иметь на он сильный влияние, отрезвлять он.
       разговор, по обыкновение, пойти о хозяйство, о новый предстоящий переворот. анна федоровна волноваться, а арина дмитревна вторить она вздох и односложный восклицание.
       - что же мы быть делать? - восклицать, наконец, анна федоровна.
       - а что человек, то и мы, - отвечать яков иваныч.
       - неусыпный присмотр нужный, - замечать тима, - тогда ничто, можно и вольный труд обрабатывать земля.
       - хорошо вы говорить - неусыпный присмотр! кто у я смотреть-то быть?
       - человек нужно находить, - отвечать тима. - выгода можно иметь. у вы что земля даром пропадать! порядок другой надо заводить.
       - ох, матушка, беда женщина один! вот я и он на служба не пускать. куда я один поспевать? последний муженек обижать.
       - как-нибудь обходиться, - сказать яков иваныч. - а напрасно вы, анна федоровна, поторопиться дулино продавать: пустошь отличный. теперь земля быть в цена.
       - ну что ты я, яков иваныч, все дулин в нос тыкать! это оттого, что ты не спрашиваться. продавать так продавать, побрать его прах! - разгорячаться вдруг анна федоровна.
       - за дулино бы дорогой никто не давать, - сказать тим, - вы он с выгода продавать, потому что заваливать и засорять все очень. расчистка большой требовать.
       - да ведь он все эдак - точно ворон каркать; не подумать, что я женщина больная, расстраивать я недолго.
       - от вы, родной мой, надо всякий беспокойство удалять, - вмешиваться арина дмитревна.
       307
      
       - ну вот вы бы с тимофей васильевич и попробовать всякий беспокойсгва от они удалять, - сказать яков иваныч.
       - да уж я знать, что мы вы с тима поперек горло становиться, яков иваныч.
       - да я-то что вы мешать?
       - уж вы себя больно высоко ставить яков иваныч.
       - уж вы бы хорошо малашка-то свой по праздник по мир собирать не посылать; это быть бы хорошо, чем судить о другой.
       лицо арина дмитреевна задергаться, и смуглый щека ее вспыхивать.
       - грех бы вы я это корить! я человек бедный и ничто зазорный тут нет, что малашка по милость добрый человек лишний кусок себя добывать. вы я только обижать хотеть. грех! вы сам только сутяжничать да фальшивый просьба писать.
       - а вы они читать? - равнодушно и презрительно спрашивать яков иваныч.
       - полнота, маменька, плюнуть! пусть говорить, что хотеть,- злобно и холодно замечать тима.
       - ах, батюшка, да он на я татьба церковный взводить, а я и молчать? не поклониться ли еще он приказывать?
       - полно! нечего вы из пустяк ссора заводить. пойти хорошо обедать, - строго вмешиваться анна федоровна, видеть, что ссора начинать разгораться.
       в этот время аграфена даниловна показываться в дверь с поднос, на который стоять графинчик водка и лежать несколько кусочек белый хлеб из домашний мука. вслед за она входить маша с корзинка земляника, усталый, запыхаться.
       - экий охота ты, машенька, жариться на солнце! - сказать анна федоровна, тяжело выступать из комната.
       маша довольно сжато, хотя и дружески, поздороваться с яков иваныч.
       - здоровый ли, голубушка мой? - спрашивать последний, целовать у она рука.
       - а вы куда пропадать? - спрашивать она, улыбаться он и глаз, и розовый губка; но тут же мгновенно лицо ее принимать степенный выражение, потому что мать оглянуться на она внимательно.
       308
      
       - после обед приходить в сад, я хотеться поговорить с вы, - шепнуть маша яков иваныч. - я он засаживать стих из песенник переписывать, - прибавлять она, указывать глаз на тим, - он же и песенник я приносить.
       после обед маша задумчиво сидеть на скамеечка в сад под тень густой рябина; она поджидать яков иваныч, она никогда еще так не хотеться видеть его наедине. она сам не знать, о чем хотеться она говорить с он, но говорить хотеться с какой-то раздражительность и тревога. она хотеться против что-то восставать, что-то допытываться, даже досаждать он... но вот идти и он, понурить, как всегда, голова и ускорять шаг навстречу свой любимица. поравняться с она, он улыбаться, как улыбаться ребенок, и посмотреть на она с любовь старый безродный нянька. маша и это показываться досадно.
       - уж я думать, что век вы не дождаться! - сказать она, слегка надувать губка.
       - нельзя быть, машенька, нужный разговор зайти; время такой, обсуждать весь надо.
       - ах, как я весь этот разговор надоедать!
       - молодой еще ты, ангел мой; вот как до наш год доживать, так и не быть надоедать, тогда и птичка и цветочек прискучивать.
       - так только для это и жить, чтоб доживать до то, чтоб со сладость толковать о запашка да о хозяйство? очень приятно жить после это!
       - а как же, машенька? все свой время.
       - не хотеть я и жить-то после этот! - восклицать маша с жар и горечь.
       яков иваныч посмотреть на она со страх и удивление.
       - ангел с ты хранитель! что ты, мой голубушка?
       - нет, вы я сказать, в чем жизнь по-вашему? что в она хороший? что вы я цветочек да птичка подставлять? вы я сказать, как я век свой проживать должный? какой мой жизнь быть? какой? ну говорить же! ведь вы знать, вы довольно пожить.
       - да ведь я, машенька, не пророк, как я мочь знать?
       - ну так сказать я, в чем счастие состоять?
       - тьфу ты, господи помиловать! что с ты это сегодня? никогда не бывать...
       309
      
       - я видеть, вы отлынивать, вы поговорить со я не хотеть черед; вы со я как с малый ребенок. а еще любить, говорить! - прибавлять она с едкий укор, - вот и маменька говорить, что любить... когда-нибудь я на этот верба повеситься, так вы и узнавать, каков ваш любовь. да, повеситься или утапливаться! хорошо уж я русалка быть, чем жить так!..
       и она заключать слово свой горячий рыдание.
       - машенька! радость мой! господь с ты! подумать, что ты сказать! грех-то какой, маша! да сказать ты я путем-то, что ты нужно? кто ты расстраивать?
       наплакаться досыта, маша вдруг усмиряться и притихать.
       - вы, яков иваныч, маменька ничто не говорить, - сказать она, - это на я так находить...
       - не сказать, не сказать, быть покойный. экий ты слово произносить! грех-то какой, маша! ты знать ли, что самоубийца нет прощение ни в сие век, ни в будущее? всякий грех можно замаливать, кроме это.
       - можно всякий замаливать? а какой самый большой грех?
       - ты катехизис учить, сам знать... это с ты не от скука ли сделаться, золотой мой?
       - хоть бы вы я книга доставать, да новый какой-нибудь: что вы я весь старый возить? я посмотреть - уж они сто год как сочинять; точно не по-русски и написать-то.
       - новый-то я бояться, маша. вольный ужасно. смущать ты только. ведь вон ты у я порох какой...
       - что же, век что ли в клетка сидеть, да весь старье один перебирать? ведь уж это вы я не уберегать. что же вольный в новый книга? ведь вы они сам-то не читать.
       - прочитывать недавно один, машенька, да не по душа я что-то.
       - ну что же в она?
       - да так, пустой дело, нечего и рассказывать.
       - вы где этот книга читать?
       - у арбатов; он по нынешний положение в свой имение приезжать.
       - это в тот усадьба, что недалеко от мы? вон направо, за лес?
       - нет, у он другой, под город.
       - он молодой.
       310
      
       - нестарый, видный мужчина. начитанный как, просто диковина; говорить так приятно, ласково, только тосковать часто сам не знать о чем, - вот как ты же сегодня. жениться не хотеть. а вот, машенька, и не в глушь жить, видать свет. это уж так, человек... а все оттого, что бог мало молиться: в церковь почти не бывать. молиться надо, голубушка мой: просить бог надо, чтоб избавлять мы от искушение... да еще арбатов ничто; а вот студент гостить - ну так уж язычок! так и резать; даже страшно за он, а тоже умный человек, только вольнодумный ужасно.
       маша тоскливо посмотреть в сторона и молча вздыхать. яков иваныч тоже замолкать, но между бровь у он залегать темный облако какой-то новый дума.
       - вы я история, что не хотеть рассказывать, привозить,- заговаривать, наконец, маша.
       - да не интересный, машенька.
       - нужда нет, все-таки привозить, слышать? и не ссориться... милый, родной мой яков иваныч! не сердиться на я! - проговаривать она вдруг сквозь слеза, обнимать он с нежность и глядеть свой большой влажный глаз в просиять лицо старик.
      
    _________
      
       в конец сад показываться арина дмитревна с тима.
       в скотный между то происходить другой род сцена, другой род разговор. по случай праздник мавра отдыхать, протягиваться на лавка в один ситцевый повойник, из-под который выбиваться она на глаз прядь отерхава волос. она всхрапывать, несмотря на то, что муха рой садиться она на лицо и собираться темный кучка у глаз и на угол губа. бесцветный, преждевременно увядший лицо ее во время сон хранить выражение тупой усталость и какой-то сердитый, если можно так выражаться, покой. мавра уснуть в самый неприятный расположение дух: она только что разругаться с ткачиха, который бог весть какой путь знать про ее дочка матрена такой штучка, какой она, мать она, и не подозревать. ткачиха в злость так все и выпевать набело. все дело выходить из-за курица: ткачихин курица повадиться в крошечный огород мавр, который
       311
      
       грозиться свертывать она голова. через несколько день курица оказываться с повреждать нога. подозрение, разумеется, пасть на скотница. на душа ткачиха давно уже таиться весь слух и пересуды насчет поведение матреш, но по известный чувство дворовый приличие она не хотеть пускать они в ход перед мать девушка без особенный причина. поверять же они она по дружба она не мочь, потому что быть давно с мавра, как говориться, на рожон, то быть питать затаенный неудовольствие насчет кислый молоко, который давать она однажды мавра, не совсем-то приятный вкус. (мавра по приказ барыня должный быть снабжать дворовый семья кислый молоко, кажется, по ведро в месяц). так вот, начинаться с молоко, гнев ткачиха разражаться по повод курица. уж трещать-трещать ткачиха, баба необыкновенно бойкий на язык; что она не вспомнить, чем не выкорить! выворачивать весь подноготная и кончать матреш.
       - ты бы, - кричать она, - бесстыжий твой зенки, что бы мой-то курица нога ломать, хорошо бы за дочка-то свой смотреть.
       - что ты дочка-то мой поперек горло становиться? у ты свой расти - мочь и плохой-то она не быть.
       батюшка! как пойти ткачиха, как пойти! уж она причитать-причитать!
       - твой, говорить, матрешка не за гриб бегать в лес, а за молодой парень. да она и дворня-то весь наш срамить...
       мавра, сперва бойко огрызаться, напоследок уже растериваться и только повторять со злоба:
       - полно, тараторка проклятый! как у ты язык-то не отсыхать... и проч.
       потом, прийти домой в маленький избушка свой при скотный двор, долго еще, сидеть на лавка, шептать про себя разный ругательство, пока жар и духота не размаривать она, и она, сплевывать раз два и нараспев с зевота произносить громко: "господи иисус христос, спас милосливый!" - не уснуть тот крепкий сон, во время который матреш воротиться из лес.
       - матушка! ты дома? - крикнуть она еще в сени свой свежий, звучный, сильный голос, от который мать она что-то промычать и повертываться на лавка.
       312
      
       - матушка! - крикнуть еще раз матреш уже в самый дверь изба.
       мавра вскакивать с лавка.
       - что ты? что ты глотка-то распускать? - сказать она сердито.
       - али ты уснуть? - спрашивать матреш, будто не замечать сердитый голос мать, - посмотреть-ка что гриб. весь молодой, толстокоренной... это они после дождик-то пойти.
       - ну ты! убираться ты и с гриб свой! - проворчать мавра.
       - да что ты? на что сердиться-то? - спрашивать матреш, ставить на лавка гриб. - фу! как умаиваться! - прибавлять она,- пока в лес-то ходить, так оно прохладно, а уж поле-то очень припекать.
       - припекать ты! надо бы ты припекать плетка здоровый.
       матреш догадываться, что дело клониться к что-то недобрый... в она боязливо екнуть сердце, но она хотеть хитрость избегать гроза. страх подымать в она дурной чувство притворство. еще она весь быть под влияние недавний свидание с гриша в лес. бедный девушка так жадно упиваться счастие первый любовь, что готовый быть стоять за это счастие весь сила и способ. она готовый быть прикрывать его обман и ложь, только бы сохранять от недобрый человек. ничто так не портить человеческий натура, как страх, - не тот спасительный страх огорчать близкий и любить особа или потерять свой собственный уважение, а тот бессмысленный строгость, который пугать не убеждать, пугать мысль, давить ум и делать законный всякий оборона. о! сколько бедный женщина и девушка, несравненно высоко мой матреш по общественный положение, унижаться и унижаться до ложь и притворство, запуганный ничто не щадить, ничто не разбирать людской суд! как многие винить себя не в поступок, а в неумение скрывать они! как многие, доживить до старость, умирать неразумный, запутанный ребенок, не успевать дорастать до степень такой нравственный сила душа, который бы мочь создавать в себя свой собственный суд, под влияние который спать бы весь мишура и грязь, выдавать свет за золото, и разобла-
       313
      
       чился бы бездушный кумир ложный поклонение?.. но я удаляться от настоящий предмет мой рассказ.
       - вздувать бы ты хорошенько! - продолжать мавра, прибирать что-то в угол за печка, - вот что! так дурь-то бы и вышибать.
       - быть бы еще за что! - сказать матреш.
       - а за то, мразь ты эдакий, чтоб чужой человек я из-за ты не срамить.
       - наврать-то можно что хотеть! язык без кость, гнуться.
       - ты смотреть у я, пакость эдакий, ты не сметь с гришка водиться! да если я узнавать... да я ты волос на голова не оставлять! доведь ты только себя до что-нибудь, да я ты, кажется, живой в земля закопать! - разгорячаться наконец мавра, подступать к дочь с кулак, так что матреш попятиться к дверь. - ты зачем с гришка видаться по лес, а? зачем? говорить, говорить! что, неправда небось?
       - неправда! - отвечать матреш неестественно резко.
       - лгать много, лгать! погодить, уж узнавать я; уж накрывать я ты!
       - накрывать, пожалуй! нечего накрывать... ты больше слушать всякий собака, который на ветер лаять.
       - еще неизвестно, на ветер ли! подозрительный ты я что-то.
       - понапрасну обижать...
       - да что ты это вздуреть! я слово, а она десять! ах ты, фря эдакий! мать покоряться не хотеть!.. ну хорошо! ну, счастие твой, что я корова пора встречать, а то уж я бы с ты расправляться!
       матреш притворяться оскорблять и снова осыпать мать укор за напрасный обида. забота о коровушка и материнский ослепление в то, что давно замечать уже другой, охлаждать мавр, и матреш невредимый отправляться в горница с пучок ягода для барышня.
       вручать маша пучок земляника и находить она не один, матреш пойти в девичий. сердце у она повертываться, когда она увидеть зловещий улыбка и ястребиный взгляд аграфена даниловна: она так и ждать побранка; но побранка не быть, только глаз аграфена даниловна впиваться в она и внимательно осматривать она весь.
       - что, много ли гриб-то набирать? - спрашивать она с колкость старый дева.
       314
      
       - порядочно, - отвечать матреш, как-то глядеть в сторона и недовольно одергивать перед свой набойчатый платье.
       - ой, девка! драть бы ты, драть! - проговаривать с загадочный упрек аграфена даниловна.
       - быть бы за что! -. отвечать храбриться матреш, у который сердце как кипяток обваривать.
       - оглянуться-ка ты на себя, к что ты себя готовить?
       - нечего вы обижать я.
       - шило в мешок не утаивать!.. я что - черт с ты! а так, из жалость говорить... федосья! не видать ли ты ванюшка? - обращаться она к входить федосья. - куда он запропаститься? надо бы на река за вода сходить.
       - давать я сходить, - сказать матреш с непривычный кротость и, надевать ведро на коромысло, перекидывать он через плечо, выходить из девичий.
       с каждый день все много и больше ныть сердце у матреш. барыня с барышня не замечать, но зоркий дворня давно уже шушукать между себя на она счет. девушка часто овладевать тот мрачный отчаяние, при который цепенеть всякий мысль и взор с ужас отворачиваться от будущий.
       понурить голова, матреш тихо идти к река по тропинка, идти возле забор сад, из который доноситься до она голос ее барышня и бывший с она.
       - господи! - думать матреш с болезненный замирание во все существо, - что же это быть! никуда не скрываться... ничто со я не поделаться... хоть бы умирать! и тяжелый подымать, и себя не берег - весь ничто! господи, прощать мой прегрешение! - продолжать она, вдруг опомниться, - это ведь я окаянный смущать! нет, уж что ни быть, а на себя тяжкий грех не взять, - невинный ангельский душенька не сгубить... принимать грех - принимать и стыд. а он-то теперь и горе нет: уходить в питер к дядя - дядя выписывать... оставлять я с тяжкий горе на слеза и страда!..
       и думать это, она заливаться горячий слеза, тот слеза, который один бог видеть и считать. прийти к речка, она захватить вода только по полведра и с такой же мрачный дума возвращаться назад. на половина путь встречаться она софья-солдатка, дьячкова работница, баба лихой, бойкий, но с добрый, жалостливый сердце. с тот
       315
      
       пора как солдатство муж давать она свобода, она не мочь без сострадание видеть несчастие, подобный матрешин.
       - здорово, матреш! - сказать она, поравняться с она.- что больно кручинный идти, голова повесить?
       - так, что-то тошно все... - отвечать матреш, чуять сердце добрый человек.
       - эк, девка, ведь заметно! - сказать софья, сострадательно качать голова. - что же ты о себя придумывать?
       - что придумывать! ничто не придумывать!..
       - ты смотреть, не взять грех на душа.
       - нет, не взять.
       - скрывать бы как-нибудь...
       - как скрывать?
       - а вот что я ты научать; я все об ты думать, больно я ты жаль - девка молодой, загинуть совсем. ты притворяться больной, день хоть на три; охать да стонать гром-че: простуживаться, мол, после баня на река стирать пойти да прозябнуть... этот болезнь долго бывать, а там, как время подходить, - ты ко я. у пономарь робить нет - можно подкидывать.
       матреш поглядеть на она глубокий, благодарный взгляд.
       - я ты по гроб слуга быть, - проговаривать она. - я больно барышня жалко, да стыдно, - прибавлять она, снова заливаться слеза, но уже не такой горький и тяжелый, как несколько минута назад.
      
    _________
      
       - а ты бы, тима, быть с она развязный, да эдак тронуть бы она что-нибудь чувствительный, взглядец бы когда на она пускать, да и сказать бы, словно про себя: сердце, дескать, мой все изранить. она человек молодой, неизбалованный; мужчина на свой век почти не видать. только бы она за живой-то забирать, так она и мать перевертывать. ты-то у я мешковатый больно! - говорить арина дмитревна, сидеть на крылечко свой маленький, старенький дом и щуриться от луч заходить солнце, который прямо бить она в лицо из-за ветвь густой черемуха, составлять единственный тень ее огородец. по нечистый улица с мычание идти корова,
       316
      
       погонять босоногий ребятишки и работница; неподалеку на речка слышаться полоскание белье; с поле нестись звук пастуший рожок. на все лежать тот теплый туман и затишь, который почти всегда сменяться к вечер жаркий летний день.
       - полнота, маменька, это не взять! - отвечать тима, сплевывать в сторона и придавливать большой палец левый рука зола свой коротенький трубка, наполнять тютюн. - старуха надо обуять, вот что! тут вы надо действовать. вы когда между слово припугивать она, что вот, дескать, когда вы умирать, так девушка оставаться один, без призор (не на яков же иваныч она надеяться), что надо она защитник иметь; что быть бы, дескать, человек хороший, а богатый да образовывать в наш сторона нет, а который и быть, так на машенька она и не жениться, потому что она сам простой, человек не видать, модный обращение не знать; что образованный муж ее замуштровать.
       - да, ты это, конечно, дело говорить. я этот канитель тонко поводить; только машенька характерный, ай как характерный! теперь она смирный только до пора до время; видеть я она, насквозь видеть.
       - все этот, однако, кажется, пустяк; не туда мы с вы лезть.
       - да с что же это в карта ты выходить богатый марьяж? кто какой счастие, тима. разве не бывать, что бедный жених богатый невеста находить?
       - на весь случай надо, - отвечать тима. - вон и варвара капитоновна идти, - прибавлять он, взглядывать по направление улица, представлять два ряд жалкий закапчивать изба, носить особенный характер бедный дворянство. каждый изба разделяться на два половина: на черный и белый. в черный обитать подвластный крепостной семья, - впрочем, и сам владетель проводить тут больший часть день - белый содержаться в_ чистота и служить парадный отдел для прием гость в именинный и праздничный день. в она, кроме то, часто собираться сосед пить чай с мед. чай этот устраиваться поочередно и составлять самый приятный развлечение и удовольствие, поэтому и самовар всегда стоять на окно чистый горница, выходить на улица. за он забываться весь дневной раздор и часто вестись беседа о предме-
       317
      
       таха много отвлеченный. тут рассказываться страшный история, разрастаться до уродливый неправдоподобность разный политический и житейский слух.
       так как в тот день соседка приглашать быть к арина дмитреевна, то вслед за варвара капитоновна показываться вскоре и другой, а также и мужчина. несмотря на то, что жить они все на вид друг у друг и в продолжение день ходить в чем попадать, к вечер все принаряжаться: барыня надевать чепец, девица причесывать голова, а мужчина облекаться в сюртук и пестрый бумажный галстук. запоздалый мода уродоваться здесь точно так же, как слух и понятие.
       варвара капитоновна обладать замечательный дар гадать в карта и быть нечто вроде сваха, и потому молодежь к она льнуть.
       да, этот человек жениться и распложаться, не бояться повторять существование, полный лишение и бедность. они даже не мечтать сделать какой-либо усилие, чтоб выбиваться из вязкий болото, и оставаться в немой очень покойно и равнодушно. ум, сжинать с детство, тупеть и тратиться на вседневный забота и нужда, терять способность развитие и высокий стремление.
       арина дмитревна приглашать гость в горница, и вскоре маланья, кряхтеть и краснеть от натуга, приносить пузатый утешитель: так называть самовар один из обитатель сельцо калявин, слыть остряк и забавник в свой круг. гостиная арина дмитреевна быть маленький квадратный комната с некрашеный пол и стена аи naturel*, по который бахрома высовываться мох. несколько удивительный картина лубочный живопись быть без рамка прибивать над диван, покрывать домашний работа тканье, который в суровый вид отдавать быть к набойщик в нелюдово для изображение на немой затейливый узор в китайский вкус. в простенок между окно стоять допотопный стул, покрывать сахарный бумага, для сбережение ли обивка или для прикрытие ее ветхость - неизвестный; это уже тайна хозяин. мебель переходить из род в род, и это придавать она почтенный вид и характер. арина дмитревна с гордость вспоминать, что у мать она быть двадцать душа... к это двенадцать человек ребенок. когда весь вырастать и переженить-
       ______________
       * au naturel - в натуральный вид (переть. с фр.) 318
      
       лися, то очутиться сперва мелкопоместный дворянин, а потом однодворец, то быть обладатель один семья, жить с они в один изба.
       разговор идти о разный предмет. сперва потолковать об эманципация крестьянин, коверкать это слово на разный лад; но так как все плохо понимать в что дело, особенно дама, то скоро и оставлять этот предмет. мужчина, который и здесь, как и в другой, более образовывать кружок, отделяться особый кучка в другой комната, потолковать долго, даже поговорить, как бы складываться и выписывать "московский ведомость".
       - нет, батюшка, - возражать на это один из обитатель сельцо, высокий, коренастый, уже немолодой мужчина с угрюмый лицо и мозолистый рука, - я не до ведомость; вон у я ванька другой неделя с печь не вставать, так работник надо нанимать, один не убираться. не до газета, как целый день в поле на работа. тут прийти домой, да норовить, как бы отдыхать, кость порасправить.
       господин этот присвистывать, потому что однажды, когда он запрягать лошадь, тот угораздить как-то вышибать он два передний зуб. он слыть "темный" работник, молотить рожь на обух, и хоть жить не роскошный другой, а иметь репутация человек, у который денежки водиться.
       - уж вы очень надсаждаться, - возражать он, - ведь высоко лоб ухо не расти, все не захватить.
       - а по-вашему лежебока быть! бог труд любить. что потрудиться, то и собирать. вон как петр ларионыч разгуливать по ярманка - так этот два день его жена и ребенок голодный сидеть. ко я же приходить. вот и тимофей васильич приходить, опомниться, на сенокос, махнуть раз два коса да с трубка на копна и разваливаться.
       - да у я что-то спина разбаливаться... - отвечать тима.
       - то-то, молодой человек, спина! у я, мочь, не мало спина-то болеть, да я не глядеть на это.
       в гостиная между то после насыщение чай собираться кружок около варвара капитоновна, раскладывать звездообразный засалить колода карта. девица посмеиваться сдержанный смех на ее предсказание.
       - ну-ка, раскидывать на тим, варвара капитоновна. он что-то у я все худеть и по ночь плохо спать, - сказать арина дмитревна.
       319
      
       варвара капитоновна раскидывать.
       - у-у! - заговаривать она, таинственно разводить рука, - зазноба быть... антерес нечаянный... марьяж, как быть марьяж... король препятствовать... ну, поздравлять! весь четыре десяток; на богачка жениться.
       - давать господи, с состояньице!
       - он, смотреть, какой у вы молодец - чернобровый, - сказать некоторый.
       - как же, сейчас на графиня жениться! - шепнуть рыженький барынька свой отупелый соседка с бесцветный лицо. давно ли вы у анна федоровна быть? - обращаться она тут с умильный улыбка к арина дмитреевна.
       - да с воскресение не бывать. надо бы сходить; она этта и то с малашка наказывать, что я забывать она. давать бог она здоровье, любить вы.
       - точно что любить, вы от они счастие. марья-то петровна на глаз вырастать! совсем невеста. анна федоровна о жених надо быть хлопотать.
       - да какой у мы жених! - вмешиваться барыня с бесцветный лицо. - за мелкопоместный, чай, не пойти.
       - нынче, матушка, богатый не навыбираться. женишок-то в сапожок ходить. нынче норовить как бы за невеста взять много, - сказать арина дмитревна с какой-то лихорадочный волнение.
       - да, оно конечно, а все много, как кто на род написать: уж написать на род счастие - так ты оно и на печь находить.
       - ах, это истинный правда! - отзываться хор весь дворянка.
       - уж это она марья-то петровна не за тим ли свой пятить? - шепнуть опять тот же рыжий барынька тот же бесцветный личность.
       - далеко кулик до петров день! - проговаривать тот тихо в ответ, робко оглядеться кругом.
       вечер кончаться рано. перед прощание зайти разговор о колдун и порча. все это казаться очень страшный на сон грясти и иметь прелесть что-то выходить за черта обыкновенный.
    _________
      
       320
      
       в дождливый день анна федоровна, по обыкновение, сидеть в детский, в свой старый широкий кресло, на пуховой подушка. перед она стоять миска с горячий, только что недавно сваривать варение. муха рой кружиться над он; анна федоровна отмахивать их, приговаривать:
       - ах вы, злодейка! эк они к сладкий-то тянуть!
       маша сидеть с книга у окно и будто умирать для весь окружать: так усердно читать она книга, доставлять она яков иваныч от арбатов. анна федоровна начинать томить тишина и отсутствие посторонний лицо, который бы с умильный участие следить за каждый ее движение.
       - что ты это, машенька, нос-то в книга утыкать? даже смотреть скучно! так вот и прильнуть, как муха к мед.
       маша подымать голова и вопросительно посмотреть на мать.
       - да ты от этот книга просто одуревать! что это за книга? откуда она выкапывать яков иваныч? ведь можно и почитать, да все путь, а то на-ка! целый день, как в вода опускать.
       - вы что угодно, маменька? - спрашивать маша, привставать с место.
       - ничего я, матушка, не угодно. ты уж нынче не слушать, что мать ты говорить.
       - я слышать, маменька. я сейчас переставать читать. она закрывать книга.
       - читать, мать мой! насильно от ты ничто не требовать. уж если свой внимание к мать нет, так насильно не давать.
       маша не отвечать; но губа ее быть крепко, судорожно сжинать, лицо бледный, глаз потемнеть и расширяться, как будто они видеть перед себя не то, что она окружать. дитя исчезать, являться девушка, кипучий, раздраженный, со страстной жажда знание и счастие. грудь вздыматься высоко, рука пора хвататься за сердце, а сердце биться так лихорадочно, так безотчетный тревожно...
       - не хотеть ли вареньице? - спрашивать анна федоровна после довольно продолжать-тельный тягостный молчание.
       - нет, благодарить вы, не хотеться.
       - да подвигаться к стол, что там в угол-то сидеть за верста? не слышно, что ты бормотать.
       маша как-то нерешительно и молча придвигаться к стол.
       - сказать ты я, что на ты насесть? - продолжать анна федоровна. - что с ты? я просто ты не узнавать. что ты
       321
      
       от мать скрывать? чем еще господь наказывать я? больной ты что ли?
       - я здоровый.
       - так что же ты, точно похоронить кто?
       - что я радоваться? я скучно, я тоска брать...
       - вот как! уж нынче с мать скучно становиться! видно, с матрешка весело...
       - что вы я матрешка корить! я с она почти и вместе нынче не бывать. как это вы, маменька, не мочь понимать, что я свет не видеть, никакой удовольствие не иметь! я между человек быть как дикарка какой. так здесь в глушь и пропадать, молодость даром потратить! нут-ка вспомнить, так ли вы свой молодость проводить? вы человек видать, веселиться, по гость с бабушка разъезжать; сам же рассказывать. а я здесь, плохо чем в монастырь, даже город не видать, даром что он только в тридцать верста от мы.
       - ты разве не видеть, что я больной, выезжать не мочь? вот умирать, так навеселиться...
       - вот я весь такой утешительный слышать! да еще хотеть, чтоб я веселый быть.
       - наказывать я господи! - простонать анна федоровна.
       - я не требовать, - сказать маша примирительный, - только не удивляться, что я тосковать, не придираться ко я.
       - мать не становиться придираться, а по любовь свой беспредельный беспокоиться и заботиться о ты; как бы ты с мать быть откровенный, так хорошо бы дело пойти. сказать бы прямо, а то что это - порывать да огрызаться! так благородный девица нисколько не приставать. а ты бы приходить да и сказать: "маменька, голубушка родной! вот я что хотеться...". то-то вот! - заключать она с горестный укор,- чем бы с яков-то иваныч шушукаться... бог с ты! не ожидать я от единственный дочь мой это!
       - маменька! не огорчаться, - сказать маша, целовать у она рука. - уж у я такой характер мерзкий. на я находить.
       - характер свой надо смирять, - отвечать анна федоровна смягчаться.
       однако старуха призадумываться, когда оставаться один.
    _________
      
       322
      
       ненила павловна нерчинский быть женщина год тридцать восемь, свежий, веселый, немного сантиментальный. оставаться вдова на тридцатый год свой жизнь, она давать себя слово не выходить больше замуж.
       муж она быть человек немолодой, больной и капризный. самый хороший дело весь его жизнь быть то, что он оставлять после смерть свой жена порядочный капиталец и купить на ее имя дом в губернский город в. много нужно быть иметь в натура легкость и подвижность, чтоб сохранять такой ясность характер, какой сохранять ненила павловна, несмотря на то, что жизнь порядочно-таки помять она. ненила павловна не принадлежать к число так называть замечательный женщина. не отличаться сам большой ум и ученость, она обожать умный и ученый человек, не заниматься музыка и другой изящный искусство, она благоговеть перед артист и художник и за неимение знаменитость уметь собирать около себя все, что быть умный и развитый в губернский город.
       к она влечь ее радушие, бесцеремонность и тот наивный внимание, который оказыв-ла она к интерес другой. несмотря на то, что лицо ненила павловна быть еще свежо и приятно, она не иметь претензия нравиться, и когда она случаться возбуждать в кто-нибудь нежный чувство, то большой карий глаз ее светиться такой сестринский ласка и доброта, и вместе с то отнимать всякий надежда на страстный взаимность. ненила павловна не способный быть кто-нибудь руководить или поддерживать благоразумный совет, но добрый, снисходительный, она всегда готовый быть развеселять или утешать в минута горе и печаль.
       в настоящий время, по случай лето, большой часть ее знакомый разъехаться по деревня и обыкновенный, почти ежедневный кружок она составлять несколько служащий молодой человек, не лишенный ум и образование; мрачный прокурор, черпать свой понятие почти целиком из фейербах и его последователь; приезжий арбатов и налет, студент ***го университет, гостить у арбатов в деревня для поправление здоровье. арбатов часто приезжать в город по дело и переворот по имение и почти весь свободный время проводить у ненила павловна.
       ненила павловна сидеть на диван с работа в рука и
       323
      
       внимательно, с любопытство слушать, хотя и плохо понимать, как прокурор в красноречивый фраза проводить какой-то туманный идея о преступление. он горячо возражать два чиновник; налет молча разрезывать номер какой-то толстый журнал; арбатов сидеть у рояль и перелистывать нота, по время он брать тихий аккорд и напевать мотив романс или ария.
       арбатов быть мужчина высокий, бледный, худощавый, с приятный лицо и большой темный глаз, настоящий цвет который трудно быть определять: они быть не то серый, не то карий, но во всякий случай темный. взгляд их быть яркий и лихорадочный, когда что-нибудь он интересовать, задумчивый и глубокий в минута грусть. в очертание его правильный губа проглядывать что-то изнеженный и капризный; но улыбка быть приятный, хотя чрезвычайно мимолетный; она исчезать вместе с движение губа, не оставлять светлый след на его лицо. арбатов быть сын богатый помещик, получать прекрасный образование, считать себя поэт в душа, любить порисоваться хандра; кутить год два за граница, оставаться на двадцать пятый год свой жизнь единственный наследник после свой умерший родитель; все хотеть жить полный жизнь, да весь как-то он не удаваться это; жениться он не решаться: весь бояться, не рано ли, не загубить бы молодость.
       - я казаться, я мочь бы жениться только на такой женщина, - говорить он приятель, - который бы постоянно несколько год пролюбить до женитьба и убеждаться бы, что этот переход не нарушать между мы душевный гармония и ничто не изменять в наш отношение.
       но такой женщина он пока не встречаться. каждый его интрига продолжаться очень недолго. кто быть тут виноватый - решать трудно. он мерять жизнь только минута увлечение и никогда не допивать до дно чаша удовольствие, бояться глотнуть горький осадок. в отношение женщина у он быть один добросовестный черта: он никогда не притворяться влюбленный, никогда не тянуть за душа фальшивый отношение, а прерывать они решительно, без всякий жалость к себя и к предмет свой увлечение.
       в его движение, в его голос быть много симпатичный, страстный, привлекатель-ного. даже ненила павловна при-
       324
      
       задумываться иногда под его пение и мысленно воображать лунный ночь, померанцевый сад, легкий гондола, тихо плыть по голубой влага, в который отражаться мраморный дворец и стройный колоннада чужой, далекий город; в гондола она видеть чудный красавица иностранка, а возле красавица - его, арбатов, озарять свет месяц, живописно закутывать в темный широкий плащ, шептать слово любовь, от который биться сердце и замирать дыхание...
       никанор васильич налет быть мужчина крепкий сложение и казаться старый свой год. с первый взгляд физиономия его производить не совсем приятный впечатление: быть что-то слишком устойчивый, смелый и вызывать в его взгляд и во весь фигура; огромный русый бакен с золотистый отлив придавать он даже некоторый наружный свирепость, так что один чувствительный дама называть он бандит, а другой, богомольный старушка, отзываться, что "эдакий если во сон привидеться, то можно испугаться". в сущность, он вовсе не быть страшный; черта лицо его быть правильный, лоб умный, открытый, улыбка добрый, доверчивый. жизнь без убеждение быть для он не жизнь; убеждение без дело - только громкий фраза. он служить добросовестно наука и весь, что захотеть бы служить. неженка и баловень он не быть никогда. с самый ранний год он всегда с что-нибудь бороться, против что-нибудь восставать.
       самый отрадный для он в жизнь быть то, что отец его, быть бедный человек, ничто не наживать от хлебный местечко, который занимать много год. но это не мешать он и с отец свой, человек старый понятие, вести постоянный война. спор они доходить до серьезный размолвка, но кончаться-таки то, что отец признавать в сын человек, и, откинуть повелительный деспотический тон, протягивать молодой человек рука на дружба и нравственный равенство. с этот минута налет сделаться для он добрый, внимательный и покорный сын.
       налет вообще преследовать кто бы то ни быть до тот пора, пока не замечать сопротивление; при малый признак раскаяние и страдание из строгий судья делаться друг и утешитель.
       горе и радость выражаться у он по-своему, сжато и
       325
      
       глухо. несколько месяц назад он похоронить свой хороший друг; он не проронить ни слезинка ни во время похороны, ни в тот время, как в кружок товарищ произносить о он коротенький речь, от который почти у все навертываться слеза. возвратиться домой, он усиленно приниматься за труд: писать день и ночь диссертация, зарыться в книга и никуда не выходить в продолжение два месяц; наконец становиться заметно худеть, чувствовать боль в грудь и кашлять. тогда в один прекрасный утро он энергично тряхнуть свой мохнатый голова и садиться на первый пароход, чтоб куда-нибудь уезжать и рассеиваться. на пароход он познакомиться с арбатов, который от весь душа полюбить он и упрашивать ехать с он в его имение.
       вскоре весь гость, кроме арбатов и налетов, расходиться. во время чай человек докладывать ненила павловна, что приходить яков иваныч орлов.
       - а! яков иваныч! - восклицать ненила павловна. - просить. добрый человек!.. несколько год назад он оказывать я услуга... редкий бескорыстие!.. - прибавлять она почти про себя, с чувство.
       - яков иваныч! - сказать арбатов, вставать из-за рояль. - это тот славный старик, который хлопотать теперь по мой дело? удивительный чудак!
       - тсс! - произносить ненила павловна, указывать глаз на дверь, в который входить яков иваныч.
       яков иваныч входить довольно свободно, неловко раскланиваться и помещаться по приглашение ненила павловна в покойный кресло. но на душа у он, как видно, быть не совсем покойно. он переминаться, пока не заговаривать.
       - я к вы по поручение анна федоровна, - сказать он, откашливать так, как будто у он что в горло засаживаться, - вот письмо от она.
       он подавать ненила павловна неуклюжий конверт с огромный лепешка сургуч на середина.
       пока ненила павловна читать письмо, арбатов заговаривать с яков иваныч дружески и радушно.
       - ах, боже мой, как я рад! - восклицать ненила павловна, складывать письмо. - анна федоровна не мочь я оказывать большой честь, как позволять свой маша погостить у я. а я еще как виноватый перед она: сколько
       326
      
       время не быть у она, все собираться. зима я в город не быть... очень, очень рад! у я за маша не раз сердце болеть; в самый дело, девочка человек не видать, понятие о жизнь не иметь.
       - что это за маша? - спрашивать арбатов.
       - дочь помещица гранилова, - отвечать яков иваныч.
       - это вы не для она ли брать у он книга? - спрашивать налет. - что она, хорошень-кай?
       яков иваныч посмотреть на он так, как будто съедать хотеть.
       - хоть бы и для она, так вы что за дело? - проворчать он.
       - как что за дело! если она умненький да еще хорошенький.
       - не про вы только, - проворчать старик про себя.
       - миленький, миленький! - восклицать ненила павловна, - рожица такой умненький, выразительный. ах, как я за она рад! мы ее развивать. вы, господин, помогать ваш ум. для женщина много значить общество образованный мужчина.
       - уж вы, ненила павловна, сам потрудиться, - сказать яков иваныч.
       - да уж вы быть покойный за ваш любимица: она у я быть приятно. вот девушка, господин, - продолжать она, - решительно свет, человек порядочный не видеть; до семнадцать год в такой глушь просиживать. мать не позаботиться давать она никакой образование. а миленький, очень миленький девочка!
       - то хорошо: свежий натура, - сказать налет. - мы она эманципировать, волочиться за она становиться.
       - она еще дитя, - сказать яков иваныч слегка дрожать голос, - над она еще ангел носиться.
       - а вы хотеть бы она молодой жизнь в склянка закупоривать? не бояться, хороший натура чутье отыскивать дорога... она дитя, говорить вы? тот скоро она надо расти; дитый весь жизнь оставаться невозможно, да и в семнадцать год глупо. в этот год замуж выходить, а не в кукла играть.
       - ну, уж вы пойти! - сказать с улыбка налетов ненила павловна. - напугать вы яков иваныч. беда я. вы не знать, как горячо любить он маша. умирающий отец ее просить он беречь она...
       327
      
       налет с участие взглядывать на яков иваныч.
       - если понадобиться книга, то мой походный библиотека к ваш услуга, - сказать арбатов ненила павловна свой мягкий, звучный голос. - я не знать, что у яков иваныч быть такой нежный привязанность, - прибавлять он. - что вы мало у я книга взять?
       - я бояться и читать-то она давать, - отвечать яков иваныч, - нынешний книга голова мутить. да уж она приставать ко я - привозить да привозить... ненила павловна! - обращаться он к хозяйка, пользоваться случай, когда арбатов и налет отходить в глубина комната, - анна федоровна приказывать вы просить, чтоб машенька в очень-то большой здешний свет не показывать: она непривычный, сконфузиться, еще на смех подымать. а так, понемножку она приучать; она все быть внимательно. вот по город прокатить, на гуляние взглядывать...
       - о, быть спокойный! я это очень понимать.
       - если быть какой расход, - там платьице лишний сшивать - вы анна федоровна не писать, а относиться ко я, так чтобы это быть между мы.
       - о, добрый, добрый человек! - восклицать ненила павловна. - я вы понимать! быть покойный, говорить вы.
       прощаться, яков иваныч крепко поцеловать рука у ненила павловна, а ненила павловна, оставаться один, долго с приятность мечтать о новый забота в ее жизнь и строить целый роман насчет машенькин будущность, который гореть нетерпение устраивать как можно хорошо и счастливо.
      
    _________
      
       маша знать, что она мать придумывать для она развлечение; этот как-то странно на она подействовать; на она нападывать робость, и она становиться еще скучно с тот пора, как она потерять право жаловаться. она вдруг показываться, что гощение, устраивать у ненила павловна, быть далеко не то, к что она так безотчетный и страстно стремиться, что она сам не мочь угадывать и определять...
       анна федоровна быть знакомый еще с мать ненила павловна, провожать последний к венец, быть еще сам
       328
      
       в девица, уже очень перезрелый, - провожать, безнадежно вздыхать, глядеть на подвенеча-ный наряд хорошенький невеста, не предугадывать, что сам выходить замуж в тот же год.
       ненила павловна производить на маша приятный впечатление свой простой и ласковый обращение. она при она не робеть и всегда радоваться ее короткий и редкий появление. ненила павловна обещаться через яков иваныч сам приезжать за маша, и маша каждый день проводить в какой-то лихорадочный ожидание. она становиться маленький углубляться в себя и невольно стараться рассеиваться внешность. она вдруг стихать и опадать. маша томить одиночество. она противно быть жужжание муха, она раздражать кашель мать, раздаваться из другой комната.
       - да что матрешка, до сей пора весь больной? - спрашивать анна федоровна аграфена, подавать самовар.
       - видно, больной еще, сударыня, - отвечать тот с особенный выражение в голос.
       - да что у она за болезнь такой? принимать ли она лекарство, что я посылать?
       - от такой болезнь лекарство не вылечивать.
       - да ты что загадка-то говорить? что рожа-то корчить? знать, так прямо правда барыня говорить. барыня еще рано пренебрегать, еще погодить: улита ехать - когда-то быть.
       - я, кажется, анна федоровна, вы служить вера и правда, а только это и выслуживать.
       - ну ты еще нюни распускать!
       - из-за всякий дрянь обида принимать! да что она я? ведь не дочь родной.
       - что, видно болезнь-то она живой?..
       - я не знать-с...
       - врать, ты весь знать. вот и видно твой усердие!
       - как говорить, анна федоровна! грех наделать, ненависть пойти.
       - а перед барыня скрывать не грех? всякий мерзость потакать не грех?
       - изволить сам призывать да посмотреть. мочь, в добрый час и повиниться. молчать я, барышня жалеючи, потому что они к она привязанность иметь.
       - хороший привязанность - к эдакий мерзавка! марья
       329
      
       петровна! - обращаться она к маша, - знать ли? наперсница-то твой с прибыль...
       маша очень хорошо понимать этот деликатный фраза, потому что слыхать ее из уста арина дмитреевна. она побледнеть и невольно произносить:
       - не мочь быть!
       - что не мочь быть! я велеть позвать ее, полюбоваться сам. вот, - прибавлять она, - урок ты - с девка не дружиться.
       лицо маша принимать суровый, беспощадный выражение. она вспомнить обещание матреш, свой совет и увещание и увидеть себя как бы пренебреживать, приносить в жертва.
       между то посылать за матреш с приказание от барыня "тащить она хоть полумертвый". приказание быть исполнять, и вскоре в комната входить матреш, сопровождать мать, дрожать от страх, покрывать позор, несчастный до последний крайность... она в оцепенение останавливаться у дверь.
       - подходить близко, красавица! - прошипеть анна федоровна.
       матреш не двигаться.
       - подходить, барыня звать, - тихо проговаривать она мать, утирать рукав неудержимо литься слеза.
       матреш автоматически сделать шаг вперед.
       - ты это барыня вздумать обманывать? ты это за весь барышнина милость так себя доводить? хорошо, голубушка! прекрасно! признаваться, виниться сейчас, бестия! - закричать анна федоровна такой страшный голос, стучать кулак по стол, что матреш невольно вместе с мать повалиться она в нога.
       - а ты любоваться на дочка! - продолжать анна федоровна, обращаться к мавр, немного успокаивать этот знак покаяние и покорность, - хорошо воспитывать! бесстыжий твой рожа! да еще и покрывать!
       - матушка! то же свой кровь, кто свой детище не жаль?
       - еще ты сметь это говорить! да я барыня, а сделать-ка это мой дочь - я бы она на порог не пускать.
       во весь продолжение этот возмутительный сцена в маша происходить что-то странный: неумолимый чувство жестоко-
       330
      
       го осуждение, заодно с мать, бушевать в ее оскорблять сердце. и хоть она весь время сидеть отвертываться к окно, но не мочь отказывать себя в наслаждение упиваться чувство удовлетворенный мщение. это быть дикий, темный чувство неразвитый душа, не испытывать положительный, глубокий горе, не чуять еще великий тайна любовь и прощение.
       - ну, чтоб дух она здесь не быть! - решать анна федоровна. - пусть идти куда хотеть, хоть по мир сбирать, хоть в работница наниматься. а там, после уж, я придумывать она наказание.- пойти вон отсюда, с глаз мой долой, негодяйка!
       матреш устремлять мутный от наступать слеза взор на маша; быстро приближаться к она, и, броситься с громкий рыдание к ее нога, проговаривать прерывистый задыхаться голос:
       - матушка-барышня! прощать!
       при это она с любовь и отчаяние ловить пол ее платье.
       маша подниматься со свой место, гордый и беспощадный. она сознавать себя безгрешный и потому считать себя не только вправе, но как бы обязанный подымать камень...
       - прочь! - крикнуть она так, что сделать бы честь трагический актриса. - прочь! не дотрагиваться до я! я ты знать не хотеть и видеть не хотеть!..
       матреш порывисто вставать, глаз ее сверкнуть; она произносить с неожиданный смелость горький упрек:
       - бог с вы, сударыня! - и выходить за мать, а маша проходить в пустой гостиная, бросаться на диван и судорожно, громко зарыдать...
       - ненила павловна ехать! - докладывать она федосья, приотворять дверь.
       на другой день арина дмитревна, сопровождать тима, входить на двор гранилина, немало удивляться, увидеть перед крыльцо дом городской коляска четверня и возле она аграфена, укладывать узелок и подушка.
       арина дмитревна даже побледнеть, когда обращаться с вопрос к аграфена: кто уезжать?
       - барышня к ненила павловна гостить ехать, - отвечать аграфена с примесь гордость и пренебрежение.
       - да как? да давно ли собираться? - говорить арина
       331
      
       дмитревна, между то как тима сохранять мрачный молчание. - мы ничто не знать. ведь я этот время весь дом не быть - у дядюшка гостить...
       и она, немного растериваться, отправляться во внутренний комната, где и присутст-вовать при сцена прощание.
       когда анна федоровна после приличный преддорожный молчаливый сидение тяжело подниматься со свой кресло и, перекреститься несколько раз, обращаться к маша с родительский благословение, маша, весь взволновать, в слеза, припадать к она на грудь и тихонько проговаривать:
       - вы сердиться, маменька?
       - смотреть же, не забывать мать, - вместо ответ проговаривать анна федоровна, целовать она в лоб и глаз.
       ненила павловна утешать оба слово и ласка.
       арина дмитревна и тима вместе с дворовый люд выходить на крыльцо (анна федоровна смотреть на отъезжать из окно) и, когда коляска выезжать за ворота и повертывать в сторона по дорога к лес, арина дмитревна глубоко и злобно вздыхать. вскоре на крыльцо оставаться только она с тима, который, отпятить губа, насмешливо свистнуть, повертывать голова к дорога.
       - вот вы, маменька, и юрьев день! - сказать он, - много взять!
       - погодить, батюшка, каркать преждевременно: не навек уезжать, воротиться.
       - уезжать ворона, а воротиться сокол... ждать! она там замуж выходить.
       - сейчас и выходить! эку невидаль привозить! так все на она и бросаться! погодить, еще прийти и наш очередь.
       - не свихиваться бы она там. у ненила павловна все молодежь в дом вертеться.
       - а свихиваться, так мы хорошо: мы тут рыбка в мутный водица и половить.
       - сказать, маменька, что это вы в голова втемяшиваться? привязываться вы к этот мысль, только вы я мутить. натолковать я, теперь машенька так я в глаз и лезть; даже иногда сердце замирать, как вспомнить об она. вы я вздразнивать теперь, а как толк не быть? ведь это можно лопнуть от досада. и с что вы это взять?
       - и сам не знать, тима. точно кто я в ухо шептать,
       332
      
       что быть маша за ты. а уж сказать ты весь правда: сон я видеть на этот счет необыкновенный. видеть это я, что к мы в горница голубка влетать, весь белый и как точно серебро отливать, а ты она и начинать ловить, да ловить-то, себя рука поранить, кровь пойти, значит родной быть. и только бы ты схватывать она - я просыпаться.
       - мало ли что пригрезиться, - возражать тим.
       - ай нет, голубчик, этот сон не даровой!..
       и они пойти утешать анна федоровна в одиночество.
      
    _________
      
       - как, марья петровна! - говорить налет маша, сидеть в гостиная ненила павловна неделя два спустя после ее приезд в город, - вы и это не слыхать, не читать? этот, однако, ужасно! я уж не говорить о современный успех наука, искусство; но не знать, что у мы быть поэт пушкин, который бросать новый свет на русский литература, открывать новый дорога в область творчество; не читать гоголь, не иметь понятие о шекспир! не знать, что быть и быть в мир великий ученый, художник, артист, не слыхивать они имя? да что я говорить! - не знать ровно ничто, спать ум и сердце, когда другой в ваш год кипеть деятельность, служить великий мировой идея, трудиться, учиться, быстро шагать по путь развитие, и оставаться такой несведущий, такой отсталый! это ужасно! что они с вы сделать? вы вступать в мир как глухонемая. все идти вперед, все проникнутый живой сочувствие прогресс; вы захотеть принимать участие в общий движение ум - и ничто не понимать, и вы не понимать, потому что вы отсталый. вы до сей пора лежать в гроб под свинцовый крыша допотопный предрассудок и кривой, темный идея. да еще хорошо бы быть, если б они оставлять вы на произвол ваш собственный душевный чутье; так нет, они испортить вы, они давать вы готовый хлам свой жалкий понятие; они усыплять, придавливать, оковывать ваш душа, они обленить вы, изнеживать и засторонить свет познание и правда. я в жизнь мой не встречать еще такой отсталый девушка!
       весь время, как он говорить, маша сидеть, устремлять в земля неподвижный взор, выражение который нельзя быть
       333
      
       видеть; но судя по то, как вспыхивать и пропадать румянец на ее щека, как вздрагивать ее плечо, по судорожный, едва заметный движение рука, можно быть угадывать, что слово налетов подымать в душа ее целый буря, она казаться себе и в самый дело до то жалкий и несчастный, до то обиженный жизнь, что с труд удерживать подступать горький слеза стыд и негодование.
       - я не виноватый, - сказать она дрожать голос, - я ничто не учить. в наш глухой угол какой мочь быть образование? маменька сам век проживать необразованный. что вы надо я ужасаться! это все равный как бы ахать и удивляться, зачем нищий не ездить в щегольский карета.
       - браво, марья петровна! - сказать арбатов, весь время задумчиво сидеть, облокотиться на стол, - это сказать умно и справедливо. вы он убивать наповал.
       - не радоваться, - сказать налет с беспощадный настойчивость, - я не отступаться так скоро от начинать, дело. надо поражать зло в самый корень, иначе оно разрастаться. мой обязанность как человек - приносить польза ближний по мера сила и возможность.
       - и вы думать, что приносить польза слепой, говорить он поминутно, что он слепой? - с горечь произносить маша.
       - этот девочка неглупый, - подумать арбатов, - в она так много жизнь и кипучий, молодой, еще не совсем пробуждаться сила. и какой она хорошенький! - прибавлять он мысленно, взглядывать на оживленный, взволновать личико девушка.- налет силиться пробуждать ее ум, ее способность, а я... о, если б я мочь пробуждать ее сердце.
       - да, если говорить это с цель заставлять слепой употреблять весь сила, весь средство к прозрение, - отвечать налет маша. - вы говорить, что вы ничто не учить. полагать так, в это виноватый другой; но вы, вы сам что сделать для ваш спасение? бороться ли вы с темный невежество? приступать ли вы решительно к ваш мать с просьба давать вы образование? ломоносов бежать пешком за тысяча верста из-под родной кров к свет наука, терпеть нужда, холод и голод, не струшивать опасность и препятствие. он сделать настолько, насколько хватить у он сила. сделать ли вы по возможность какой-нибудь усилие? выстрадать ли себя оправдание? отвечать по совесть.
       334
      
       - я ничто не знать, - проговаривать маша, - я никто не говорить дельный слово.
       - обвинять хоть немного себя, марья петровна, непременно обвинять; начинать ваш умственный развитие с этот акт беспристрастный суд над себя.
       маша молчать.
       - вы этот тяжело? - продолжать налет, - а все оттого, что вы покойно быть кушать сдобный пирог, ничто не делать и барствовать. около вы, я думать, там целый штат дуняшка и марфушка, который вы и человек-то, я думать, не считать, и с гордость признавать себя перед они какой-то высокий существо другой порода. что, неправда я говорить, марья петровна?
       маша опять не отвечать.
       - вот видеть, вы не отвечать, значит правда. вы и тут сказать, что вы никто не учить. да ведь вы в церковь ходить, поклон земной класть, слушать учение христос о то, что весь человек - человек, что перед бог нет ни марфушка, ни дуняшка, а быть во всякий живой, человеческий душа, равно иметь право на жизнь и ее благо, как весь марья петровна и софья ивановна, называть себя барышня. а как, я думать, вы фарисей-то и книжник бранить! вот, думать, какой они гадкий, а я-то какой славный!
       - но, однако, ты бог знать что хотеть, какой гигантский усилие! - вмешиваться арбатов. - ты весь вина сваливать на марья петровна и забывать, что человек невольно подчиняться среда, его окружающий, что пошлость сильный и не такой характер, как она, вязнуть в этот болото предрассудок. а другой что сделать? я не говорить о ты: ты еще у вход, ты готовиться в путь; не говорить и о себя: у я свой взгляд на жизнь; а другой,что вырабатывать из свой вопрос и стремление? красноречиво стенать, жарко возмущаться и не мочь наклоняться, чтоб подымать хоть один камень с узкий, тесный тропа, по который идти!..
       - они учиться, мыслить, - отвечать налет.
       - так ли учиться, как следовать? трудиться ли в пот лицо, до истощение сила, исключая некоторый избранник, о который я здесь не говорить? что вынести они из свой мышление?
       - отвращение от житейский неправда да вера в человечество; этот разве мало?
       335
      
       - а почем ты знать, что марья петровна не вынести из свой сердце высокий любовь, великий жертва, бесконечный источник женственный прелесть, который повеять отрада и подкрепление другой человек и все ее окружающие?
       - не вынести, если оставаться в теперешний темный состояние ум и сердце! не вынести, если не сделать решительный шаг, если не встрепенуться весь воля, весь желание! я бы не нападать на она, если б видеть в она мелкий, пустой натура: нет, у она много ум и способность, как я мочь замечать со время наш знакомство. она натура недюжинный. это-то и досадно.
       - но боже мой, что я быть теперь делать! я знать, что я отсталый, бесполезный существо. пусть же я так и оставаться, пусть заглохнуть в свой темный угол! теперь начинать с азбука поздно.
       - не поздно, марья петровна; быть бы охота да добрый воля. читать, вдумываться, трудиться.
       - а жизнь сердце? - сказать арбатов. - вы еще не испытывать она. какой новый мир блаженство открывать она для вы; какой чудный, разумный смысл давать существование... вы полюбить и вы полюбить. полюбить глубоко, страстно.
       - кто я такой полюбить! - сказать маша с отчаяние в голос.
       арбатов посмотреть на она глубокий, долгий, выразительный взгляд; маша выдерживать этот взгляд, не опускать глаз, в который загораться красноречивый, страстный ответ... она быть так взволновать, так потрясать, что в этот минута чувствовать себя способный бросаться в пропасть, только бы искупать свой бесполезный прошлое. этот взгляд, это выразительный лицо, этот задушевный, сочувствовать голос во время грозный, хотя и справедливый суд, не мочь не иметь на она чарующий влияние.
       - а хоть бы и любовь, - снова заговаривать налет, - какой понятие иметь вы о она? подумать ли вы об этот предмет серьезно? после поздно уже думать;
       - я до сей пора не любить и не думать об это, - сказать маша с такой выражение лицо и голос, что арбатов мочь перевести она слово такой образ: если я полюбить, то полюбить ты первый...
       он так и переводить; лицо его оживляться, взор засвечиваться
       336
      
       тот опасный огонь, который жечь и притягивать молодой душа.
       - вот ведь вы готовый это хвастаться, - восклицать налет, ничто не замечать, - а хвастаться тут нечего. вы с ваш понятие исковеркивать в себя всякий истинный чувство, покрывать он ложь, как весь жизнь ваш. я уверенный - встречаться вы человек, который бы стоить любовь, да вставать между он и вы расчет и приличие - кончать! вы он и свой собственный душа так и полагать на костер всесожжение в жертва чужой самодурный воля и собственный ваш кумир. вы поплакать, пожаловаться на судьба и не задумываться разбивать сердце любимый человек и свое в угода бог знать кто и что, мочь быть, призрак, который кажется вы грозный только потому, что пустой страх мешать вы разглядеть он близко. а разглядеть бы, так бы увидать, что это не что иной, как простыня на вешалка.
       - однако, - возражать маша, - любовь к мать, страх огорчать, убивать она... это уж не простыня на вешалка!
       - ну полагать, что и так. а если б мать ваш захотеть вы выдавать замуж за нелюбимый? вы бы пойти! вы совершать бы над себя самоубийство! тьфу! - прибавлять он, - это не хороший крепостной право! тут совсем растериваться.
       - ты уж, кажется, и любовь хотеть учить марья петровна? - сказать арбатов.
       - любовь все искупать, - отвечать налет. - для иной натура она благотворный светоч, указывать все хороший, прямой в жизнь. я хотеть только спрашивать, думать ли когда-нибудь об этот марья петровна. любовь налагать серьезный обязанность.
       - какой? - спрашивать маша.
       - добросовестно и честно переживать этот чувство, - отвечать налет. - не лгать перед себя и другой, суметь прощать и благословлять в тяжкий минута... вынести весь полнота женский достоинство в случай ошибка или неудача...
      
       - ах, любить я без размышление,
       без тоска, без дума роковой,
       без упрек, без пустой сомнение!
       что тут думать? - ты мой, я твой! -
       337
      
       продекламировать арбатов с увлечение, слегка склонясь к маша через стол, так что жаркий трепет пробежать по весь ее существо и грудь заныть первый тоска любовь и томление... она не читать фортуната и не мочь замечать переделка последний четыре слово последний стих.
       - ты мастер читать, - сказать налет, тоже не замечать переделка. - я ни за что так не прочитывать. я не уметь читать стих, особенно нежный. вы никогда не видать влюбленный? - обращаться он к маша.
       - нет... кажется нет... - отвечать она усталый, упадший голос.
       - разве у вы не быть подруга?
       - порядочный не быть...
       - опять порядочный! ну хоть какой-нибудь простой девушка, из ваш приближать-ных, не говорить ли вы о свой любовь?
       маша вдруг побледнеть чуть не до обморок: чей-то печальный тень пронестись перед она, чей-то молить, отчаянный голос раздаваться в ухо ее...
       - пожалуйста, - сказать она с труд, - не спрашивать я об это...
       налет посмотреть на она с участие.
       - я вы утомлять, - сказать он, - я бессовестный воспользоваться отсутствие ненила павловна. я сейчас уходить, не сердиться на я за горький истина. мочь быть, прийти время - вы вспомнить обо я тепло и дружески.
       - я вы и теперь благодарный, - сказать маша, протягивать он на прощание рука.
       - видеть, вы взволнованный, и рука у вы холодный.
       - в самый дело холодный! - сказать арбатов, крепко сжимать в свой очередь ее рука. - это все ты виноватый.
       маша слабо, едва заметно улыбаться. она становиться вдруг так страшно и тоскливо; она чувствоваться, что над она совершаться что-то новый, непостижимый она сам... до она касаться рука судьба; к она уста кто-то невидимый подносить чаша волшебный напиток, и неотразимый голос шептать: "пить!".
       весь этот разговор происходить в отсутствие ненила павловна, за который присылать ее приятельница по случай помолвка свой дочь. ненила павловна, мочь быть, и не
       338
      
       решаться бы оставлять молодой девушка наедине с какой бы то ни быть молодой человек; но так как они быть двое, и притом же на диван оставаться на весь вечер дремать один ее знакомая, бедный глухой старушка, гостить у она по целый неделя, то она и не счесть неприличный попросить гость подождать она и оставлять с они маша на тот основание, что ничто нет полезно для женщина общество образованный мужчина.
       маша недаром не спать весь ночь. в этот ночь она передумывать и перечувствовать столько, сколько иной не удаваться во весь жизнь. она слышать, наконец, живой голос человек, не похожий ни на кто из знать она прежде. он звать она на дорога добро и правда, и в этот суровый призыв быть для она неотразимый сила. на она подуть свежий ветер, и стоячий туман раздвигаться и давать она увидеть, хотя вдали, хотя неясно, широкий божий мир, кипеть движение и жизнь, и у сам вход в этот мир стоять другой человек, с ласкать одобрительный взгляд, с яркий проблеск смелый, страстной нежность к она, к маша, к такой простой, необразованный девушка!.. он тоже звать она в этот мир, но звать на счастие и наслаждение. и какой это быть сладкий, чаровать голос!.. в молодой душа ее возникать страстный, живой борьба, горячий протест против весь ложный, неправый, что до сей пора казаться она непреложный и законный.
       первый время пребывание свой у ненила павловна, до предыдущий разговор, маша с безотчетный страх ложный стыд свой необразование уклоняться от нападки налетов, хотя и вслушиваться в его речь с жадный любопытство, доверчивость и уважение; но только теперь поддаваться вполне его нравственный влияние. с арбатов они быть с первый свидание почти друг.
       в сердце маша быстро расти новый чувство, до который она еще не сметь касаться собственный сознание. она осторожно обходить он, как спать чудовище, и замирать при мысль, что рано или поздно оно просыпаться и поглощать она...
      
    _________
       339
      
       - что вы так задумываться, марья петровна? - обращаться в один вечер налет к маша, сидеть задумчиво поодаль от собираться кружок гость ненила павловна.
       - я? да так, бог знать, какой-то путаница мысль в голова. впрочем, главный мые.ль быть тот, что вот вы скоро уезжать и я уезжать, оставаться один...
       - я вы по почта книга присылать.
       - благодарить вы.
       - ведь соглашаться, что это большой утешение.
       - конечно, я быть они читать, пока не понимать и не выучивать наизусть... а там что после? - спрашивать она.
      
       - ах, любить я без размышление,
       без тоска, без дума роковой... --
      
       запевать арбатов в другой комната, будто в ответ. он недавно сочинять музыка на этот слово.
       - слышать? - сказать налет, - после быть любовь, разный встреча в жизнь, умственный труд, борьба...
       они умолкать и задумываться.
       - отчего так грустно бывать подчас? - спрашивать маша.
       - оттого, что жизнь складываться ложно. к они подходить арбатов.
       - вот марья петровна спрашивать, отчего она грустно, - обращаться к он налет.
       - оттого, что сердце требовать свой право и хотеть счастие,- отвечать арбатов. - ведь так? - спрашивать он маша.
       - кто ж не хотеть счастие? - отвечать она, отходить к окно и приглашать за себя улыбка и взгляд налетов и арбатова.
       - но не всякий понимать он, - отвечать арбатов.
       - вы, никанор васильевич, как понимать счастие? - обращаться маша к налетов.
       - трудный вопрос. долго вы объяснять мой счастие. счастие лукаво. я за оно не гнаться.
       - а по-моему, - сказать арбатов, - то счастие, когда душа, проникнутый блаженство высокий чувство, становиться высокий мелочный забота, печаль; когда человек делаться так хорошо, что он ничто не понимать и не знать кроме это; когда внутри и извне весь петь для он и сиять, весь
       340
      
       примиряться и сливаться в один чудный, звучный, восторженный аккорд...
       - ну, это не по мой часть: что-то слишком высоко, - сказать налет и отходить.
       - он это не понимать, - сказать маша.
       - он уж чересчур сурово смотреть на жизнь, - отвечать арбатов, - он выбрасывать на весь слишком мрачный покров. нет, быть в жизнь светлый праздник, незаменимый минута...
       - когда ж это бывать?
       - что? - спрашивать арбатов рассеянный голос человек, подавлять иной тайный мысль, который он бояться высказывать.
       - а вот этот счастие, о который вы говорить!
       - когда любить и когда любить, - отвечать он, посмотреть на она пытливый и тревожно.
       - а любить и не быть любимый... ведь это уж несчастие?
       - о, вы это не испытывать!
       - почему же?
       - я не знать и сам почему, но я в это уверенный. я с некоторый пора как-то вериться во весь прекрасный, хороший в жизнь человек. о вечный загадка жизнь - любовь! блаженство и мука, сомнение и надежда... все так перепутывать.
       - а разрешать сомнение нельзя?
       - можно, но ошибка страшить. оба замалчивать.
       - как вы бледный и грустный! - заговаривать он с нежный участие. - здоровый ли вы? вы себя не беречь, не осторожничать. третий день, когда мы кататься в лодка, вы быть так легко одевать, а вечер быть сырой, прохладный. не затворять ли окно? и теперь довольно сыро. ведь наш северный лето не ласково. ах, так бы я вы и перенести на юг, под другой небо. право, я затворять окно.
       - нет, пожалуйста, не беспокоиться; вечер так хороший: сколько звезда! и как луна спокойно и тихо плыть. уж теперь август, скоро и осень. какой тоска!
       - вот, - сказать арбатов, - мы расставаться, и вы обо я скоро позабывать.
       - не скоро ваш, вероятно.
       - благодарить вы за это слово, отрадный минута. я вы обязанный многие
       341
      
       - вы? уж кто говорить это, так я. а что я для вы такой? чужой, жалкий, необразованный девушка.
       - вы не верить в родство душа, в симпатия чувство?
       - верить! - отвечать маша, и голос выдавать ее волнение.
       - ну так вы я не чужой, верить.
       она посмотреть он в ответ такой взгляд, что у арбатов упасть сердце и захватить дыхание. он быстро придвигать к она свой стул; маша вздрагивать и сделать невольно движение от он.
       - я вы испугать? - спрашивать он тихо. - вы точно бояться я.
       - иногда себя бояться, - сказать маша. и сказать это, отходить от он и присоеди-нилася к кружок разговаривать. арбатов посмотреть она вслед с тот выразительный улыбка, в который мелькать и приятный догадка, и желание узнавать еще более...
       маша быть как в туман; она говорить и действовать автоматически. она быть хотеться казаться большой и удаляться, но она бояться потерять и минута его дорогой для она присутствие. она казаться в тот вечер, что если б она обрекать целый век смотреть на он и слушать он, она почесть бы себя счастливый из смертный. налет сурово указывать она жизнь и ее требование; он разоблачать перед она весь темный, ложный, трудный; вызывать она на борьба, пробуждать ее ум; отгонять рой обманчивый греза и звать навстречу знание и труд. а он, арбатов, как будто вводить она в роскошный, светлый храм, где должный быть разгадаться для она великий тайна существование, тот вечный загадка мир, который мучить и притягивать и давать смелость дрожать рука приподымать темный завеса неизведанный блаженство.
      
    _________
      
       - боже! что это со я! - думать маша несколько день спустя, ходить по свой комната, который ненила павловна постаралсь она устраивать со вкус и комфорт. - это точный болезнь какой! весь он, везде он! что бы я ни делать, о что бы ни думать - весь он! с тот пора как увидать он, точно я заколдованный. и не думать о он стараться. вчера утро даже не выходить в гостиная, когда он быть; ничто не
       342
      
       помогать - еще плохо, еще тошный! умирать быть бы, мочь, хорошо. вот, видно, угадывать никанор васильич, что я исковеркивать, изламывать свой душа. а из что, для что? неужели так и расставаться в сомнение! и не быть он даже знать, любить ли я он. можно с ум сходить. нет, не совладать я с себя; нет, уж это роковой. пусть так и быть. век проживать и счастие не узнавать - это ужасно! а кто мешать? мочь быть и правый никанор васильич!..
       она выходить в гостиная. ненила павловна не быть дома. маша опускаться на диван усталый, точно разбивать. бледный поздний луч осенний закат пробиваться в комната и так кротко и мягко отражаться на предмет... молодой девушка закрывать глаз. чудный нега разливаться по весь существо она. перед она замелькать заманчивый картина, она послышаться знакомый голос. полусон, полубред оковывать она.
       - милый! - произносить она вдруг, склоняться к кто-то невидимый, но близкий! - милый! как я любить ты!..
       она опоминаться от свой движение, любопытно осматриваться кругом и снова закрывать глаз.
       - я сам в себя не властный! - прошептать она про себя. - я кто-то говорить, что это так бывать, да я не верить. а вот сам...
       - мочь быть, я не в пора, некстати? - послышаться уже наяву голос арбатов, останавливаться в нерешимость посередине комната. - я сказать, вы дома; я зайти без спрос. вы извинять?
       маша встрепенуться, но не вдруг мочь говорить. сердце у она забиваться до боль, почти до дурнота. арбатов сделать вид, что ничто не замечать.
       - а мы с вы давно не видаться, марья петровна, - сказать он. - я вчера заходить утро, вы не быть.
       - вы так скоро уходить.
       - я сказать, что вы нездоровый и не выходить. ну, как теперь вы себя чувствовать, хорошо? проходить?
       - проходить, - сказать она.
       - проходить! - повторять он с улыбка. - все проходить в жизнь... иногда и хорошо, что проходить.
       - нет, не весь, - отвечать она.
       - это так только казаться. не беспокоить ли я вы? прогнать я, пожалуйста.
       343
      
       - вы это хотеться? вы скучно со я?
       - вот еще что придумывать! - сказать он с дружеский, нежный фамильярность. - не грех вы? я так редко удаваться поговорить с вы без помеха.
       - за я скоро присылать из деревня, я думать.
       - как! - произносить он с испуг. - но... вы позволять приезжать к вы в деревня?
       - ваш усадьба так близко от мы, всего в два верста.
       - какой усадьба?
       - голубковый.
       - неужели? это чудесно! а, впрочем, зачем? не хороший ли не ехать? как вы думать?
       он садиться с она рядом.
       - что польза? - продолжать он вкрадчивый. - пожалуй, налет и право: или все, или ничто!
       он будто нечаянно, между прочее, взять ее рука и придвигаться близко.
       - вы позабывать я? - сказать он тихо и страстно, как бы невольно склонять голова на ее плечо.
       она с минута оставаться неподвижный, точно очарованный; потом сам склоняться лицо к его лицо и проговаривать чуть слышно:
       - приезжать! неужели столько счастие... приезжать, если любить!
       и она не отклоняться от рука, охватывать ее талия; и когда на щечка она загораться первый поцелуй любимый, она чувствовать, что целый ряд туманный, однообразный день без надежда и счастие не стоять один минута... яркий луч проходить по темный тропа ее существование... пусть он скоро погасать, что за дело! но он освещать путь, и она уже не так страшный идти вперед.
       - вот, кажется, и ненила павловна возвращаться, - сказать маша, опоминаться и овладевать себя. - итак, до свидание! - прибавлять она с улыбка любовь и счастие и пойти встречать ненила павловна.
       - нет, это не ненила павловна, а я к ваш услуга, - сказать налет, сталкиваться с маша в дверь.
       - а, никанор васильич! - сказать она радушно, протягивать он рука.
       - арбатов здесь? ну, марья петровна! то-то, я думать, вы
       344
      
       зарассуждаться с он о любовь под сумерки в поэтический полусвет... я думать, он перечитывать весь страстный стихотворение, начинать с державин и до нынешний. а я, как тут, являться. не в пора гость плохой татарин, говорить.
       - вот уж правда! - подумать арбатов. - вот и не угадывать, - сказать он вслух, - мы стих совсем не читать...
       - а, то хорошо... я вы приносить белинский, марья петровна. в особенность рекомендовать вы, как женщина, один статья о пушкин, где критик рассуждать о любовь и брак.
       - это там, где он говорить, что брак быть гроб любовь и поэзия жизнь? - спрашивать арбатов.
       - да, кажется, - отвечать налет, - но это не главное, а главное - почему так бывать и должно ли так быть... вот уж это, кажется, настоящий ненила павловна воротиться, -прибавлять он.
       ненила павловна точно воротиться и очень обрадоваться, что находить у себя гость, который оставаться на весь вечер.
       - так вот она, любовь!.. - думать маша, раздеваться и ложиться в постель.
       мысль она путаться, она будто грезить наяву... а вот опять чей-то бледный, знакомый образ пронестись перед она; чей-то голос и упрек заставлять болезненно сжиматься ее сердце и вносить отрава в ее новорожденный счастие, вливать тоска в она первый, светлый радость.
       - о, на мой душа грех, большой грех!.. - проговаривать она почти впросонках.
      
    _________
      
       - право, mon ange*, я это очень досадно, что ты у я похудеть и побледнеть. что сказать мамаша? я хотеться бы, чтоб ты у я цвести как роза, - говорить ненила павловна маша, снимать шляпка и отряхивать с она пыль. она только что воротиться с загородный прогулка. - а как ты становиться интересный, маша, - чудо! анна федоровна не узнавать ты. этот платьице так мило, так идти к ты. ты уж, дружок, не скучать ли у я?
       ______________
       * mon ange - мой ангел (переть. с фр.)
       345
      
       - о нет, напротив; я так приятно у вы, так хорошо! - отвечать маша. - я переживать хороший день мой жизнь...
       - ты так грустно это говорить... машечка, ангел мой! - продолжать ненила павловна, ласкать девушка, - сказать по правда, ты неравнодушный к арбатов? заговаривать сердечко? о, плутовка! видеть, все видеть! и краснеть, и бледнеть. не бояться, душа мой, я не строгий судья - я очень понимать порыв молодой сердце. сам быть молодой, сам любить. ах, маша, что я стоить с он расставаться, выходить замуж против сердце!
       - зачем же вы выходить? зачем приносить себя в жертва расчет или эгоизм?
       - ах, друг мой, как можно так говорить! это налетов легко толковать, а что мочь я сделать, бедный, молоденький, запуганный девочка? весь родные быть против. конечно, если б тогда у я быть теперешний опытность, не сгубить бы я свой счастие... он тогда быть очень незначительный человек, а после как далеко пойти, маша! голова-то у он светлый.
       - вы так и расставаться? вы не видаться с он?
       - нет. уж он давно женатый на другой, давно позабывать обо я. он - я сказать один знакомый - сперва быть в отчаяние, потом становиться называть я пустой, бесхарактерный, говорить, что у я не доставать сила приносить жертва, что я не любить он, а так только, увлекаться... я это быть очень горько - такой несправедливость! ах, если б он знать, сколько слеза проливать я, такой тяжкий день и ночь провожать! сколько раз проклинать жизнь... однажды отравляться быть хотеть, но как-то страшно становиться, не решаться.
       - бедный ненила павловна! - сказать маша, устремлять на она полный сострадание взор, - вы быть сам виноватый; вы бы бежать с он.
       - не решаться, мой ангел; шутка - бежать!
       - но если вы так любить? кто вы приносить польза, что измучивать себя?
       - конечно, глупый быть, характер не доставать.
       маша глубоко задумываться.
       - уж теперь все проходить, - продолжать ненила павловна, - нечего и вспоминать... ах, душечка мой, весь они требовать жертва, доказательство...
       346
      
       - так что же? я казаться, нет высокий счастие, как что-нибудь доказывать свой любовь... под венец без препятствие и горе всякий пойти с любимый человек. это еще не доказательство.
       - ой-ой, маша, да ты у я отчаянный! беда, как ты влюбляться серьезно!
       маша как-то странно, почти насмешливо улыбаться.
       - если б ты знать, - подумать она, - как серьезно и страстно любить я!
       - арбатов увлекательный человек; я бояться, что он закружить твой головка. беречься, дружок.
       - для что и для кто?.. - подумать снова маша она в ответ.
       - а впрочем, - продолжать ненила павловна, - теперь, когда ты вернуться в свой уединение, ты, по крайний мера, быть о что вспомнить, помечтать немножко.
       перед маша вдруг страшный призрак вставать весь ее деревенский жизнь, пустой, праздный, одинокий.
       - я от вы ехать не хотеться, - сказать она.
       - милка мой! я сам грустно с ты расставаться. я скоро опять выпрашивать ты к себя; зима ты еще быть у я весело, теперь в город еще пусто. ведь нельзя и старушка оставлять надолго; она и так скучать по ты.
       - я не знать, какой веселие доставлять я маменька: она постоянно занимать то хозяйство, то забота, то разговор с арина дмитревна.
       - ах, друг мой! да уж ты тут, так она и покойный.
       - да ведь если бы, полагать, я выходить замуж и уезжать далеко, - она погрустить бы и успокаиваться.
       - ну это другой дело. это уж необходимость. конечно, это тяжелый, маша, да ведь что делать? вот я теперь и свободный, да уж поздно; а весь слава бог, конечно; если б живой быть мой муж, я весь бы в неволя быть. я теперь и подумать об это страшно... вон, кажется, яков иваныч приезжать.
       маша бросаться к он навстречу.
       - и здороваться-то бы с вы не надо: сколько время не бывать! - говорить маша, обнимать яков иваныч. - вот кто я истинно любить! - прибавлять она, подходить с он вместе к ненила павловна, который ласково встречать он. - давно ли вы маменька видеть?
       - третий день видеть она, - отвечать яков иваныч.
       347
      
       - ну что она?
       - все по-прежнему - все хворать, все кашлять. полнота ее одолевать. по ты скучать... я думать, она скоро присылать за ты. "быть, говорить, уж нагоститься, навеселиться: пожалуй, и от дом отвыкать". а что, маша, вот уж много месяц, как ты здесь.
       - разве это так много? - сказать маша, бледнеть при мысль о возврат.
       - да, конечно, немного; молодой человек удовольствие нужный... бояться я, что ты скучать становиться.
       - из-за это нельзя же лишать себя весь!
       - кто говорить! весело - так и слава бог. ты, однако, похудеть от веселие-то. видеть, талийка-то становиться какой тоненький, стройный; так городской барышня и смотреть. ах, что я, машенька, узнавать! воображать: тима-то, дубина эдакий, надеяться жениться на ты.
       - вот фантазия! - восклицать ненила павловна, - узнавать бы анна федоровна!
       - а что анна федоровна? она бы, вы думать, это горячо принимать? полнота! она последний время только и думать, как маша один, без она оставаться. она бы и за тим, пожалуй, отдавать. быть, дескать, на глаз, состояньице быть - проживать. уж старушка так засиживаться и одичать, что она и тима человек казаться. уж извинять ты я, маша: последний раз я даже побраниться с она, как об это разговор зайти.
       - кто ж я много ждать, как не тима, при мой образование? - сказать маша с горький насмешка. - о, как много, как много обязывать я никанор васильич! - прибавлять она с жар.
       - это налетов? добрый он человек, маша, и умный, да что-то ум-то он тяжелый. весь он с плечо так и рубить. ведь это тоже нехороший. ну как так-таки все и сбросить с себя? точно он в другой вера ты переводить.
       - а ведь часто, почти всегда, говорить правда, - сказать маша.
       - да, правда, конечно... только все как-то рубить, рубить с плечо.
       - а вы бы все по головка гладить, - вот как я теперь? - сказать маша, проводить рука по седой волос яков
       348
      
       иваныч.- рубить с плечо! - прибавлять она, - он дело хотеть, а не слово.
       - да ведь он только и кричать: лететь в пропасть, если правда любить... ведь на кто попадать - и погубить недолго.
       - ну что ж? и лететь, если точно любить...
       старик посмотреть на она с тоскливый беспокойство.
       - он и сам полететь, - прибавлять маша.
       - ну еще увидеть, как полететь; мочь и шея свертывать... что польза-то?
       - как что польза? а какой польза делать мученик, умирать за вера?
       - то, маша, другой дело: то для бог.
       - а это разве не для бог? разве в правда не бог?
       - как, однако, маша, твой ум развиваться! - вмешиваться ненила павловна, - такой суждение у ты смелый! вот что значить общество образованный мужчина!
       яков иваныч опускать глаз и глубоко вздыхать. маша замечать он тревога и постаралсь успокаивать он ласка и веселость. яков иваныч заглядываться и заслушиваться она и сознаваться невольно, что теперь она становиться не тот, что манера она сделаться мягко, приятно и самый речь литься стройный и свободно.
       вечер приезжать гость, между прочий налет и арбатов. первый быть не в дух и весь почти молчать; зато последний быть необыкновенно оживленный; он петь, говорить, рассказывать, - и все это так увлекательно, что даже яков иваныч подумать, уезжать:
       - батюшка! не влюбляться бы в он машенька!
      
    _________
      
       - поглядеть-ка, аграфена, не ехать ли? - говорить анна федоровна свой ключница.
       аграфена высовываться в окошко, поглядеть с минута в сторона на дорога и безнадежно произносить:
       - никак нет-с.
       - чтой-то они запаздывать? уж скоро семь час; я к обед ждать. уж не запивать ли братец твой? ведь он только быть бы оказия - сейчас наглохтиться. хоть бы ты он пощунять.
       349
      
       - что я, сударыня! у он сам борода седой; слава бог, не молоденький.
       - эка старый пьяница!
       - что делать, матушка, - слабость человеческий. давать бы ум, да свой мало...
       - чу! собака лаять, - проговаривать тревожно анна федоровна.
       - ну, это никак они! - сказать аграфена и хотеть выходить.
       - прибирать со стол-то. экий разиня, не догадываться, - закричать анна федоровна. - верно, ненила павловна с она.
       - да уж я очень обрадоваться! - умильно отвечать аграфена, снимать со стол тарелка с огуречный семя и пучок калуфер*.
       анна федоровна всегда сам разбирать овощной семя и вязать калуфер.
       между то старый дребезжать коляска, запрягать четыре кляча, управляй-мымь седой кучер, въезжать на двор и останавливаться у крыльцо. анна федоровна заколыхаться на место, но вставать без помощь не иметь сила.
       в комната входить маша. ненила павловна сказать правда: мать не узнавать она, пока она не бросддась целовать ее рука.
       - машечка, дружок! ведь я было не узнавать ты. отчего же ненила павловна не приезжать? по-настоящему она можно быть сам провожать ты.
       - вот письмо от она, маменька. она нездоровый. она приезжать после.
       - а, это другой дело... ну, мать, мой, нагоститься ли, навеселиться ли? - спрашивать анна федоровна маша с легкий оттенок колкость в голос. - узнавать теперь свет, каково-то в родной дом показываться... ведь там, я думать, бархатный мебель да дорогой обои...
       с тот пора как анна федоровна замечать, что маша рваться вон из родной гнездо, она с она становиться гораздо раздражительный и постоянно к она придираться.
       - я не мебель дорога, маменька, а порядочный общество, - отвечать маша, на который тон анна федоровна производить неприятный впечатление и уничтожать весь теплота ее чувство к мать.
       ______________
       * калуфер - многолетний растение. культивироваться как пряность.
       350
      
       - вот уж как! мы, значит, не порядочный, с мы нечего и знаться.
       - ах, маменька, вы хоть бы на первый-то свидание не упрекать я!
       - вот ты раз! уж нынче мать и правда не мочь сказать! уж и от мать каждый лыко в строка! это ты там что ли научать?
       - я там многое научать, - отвечать маша, дрожать рука развязывать лента шляпка.
       - это и видно. хорошо учение!
       - уж вы, матушка, не гневаться, не огорчать они на первый раз, - льстивый вмешиваться аграфена, находиться тут же.
       - а она я эдакий ответ не огорчать! откуда у ты нынче этот дерзость взяться?
       маша глубоко и нетерпеливо вздыхать.
       - позволять на вы полюбоваться, ручка поцеловать, - сказать аграфена, подходить к маша, который спрятать рука, который прежде протягивать бы без замешательство.
       анна федоровна замечать это.
       - ты уж напрасно у аграфена-то ручка не поцеловать! - сказать она маша, когда ключница выходить. - это что за новость, что ты уж нынче рука не давать? погодить, матушка, еще рано! еще успевать с они на один нога становиться...
       - маменька, с какой стать старуха у я рука целовать? я совестно...
       анна федоровна уж ничто и не отвечать на это, а только выразительный и горько покачать голова.
       маша тихо выходить и сходить в сад. дерево глухо зашуметь над ее голова; протаптывать она тропинка зарастать. старый ива уныло хлестать о забор свой низкий висячий ветвь. лист начинать желтеть и падать на густой отцветать трава; куст репейник и крапива угрюмо возвышаться над она, обещать обильно разрастаться на будущий год и будто гордиться свой бесчисленный созревать семен...
       маша садиться на знакомый скамеечка, отводить порывисто от лицо густой, шелковистый прядь волос, тоскливо посмотреть вокруг себя, облегчать грудь громкий вздох и, склонять голова, тяжело задумываться. все ее протекший беззаботный,
       351
      
       хотя и бесплодный, но все-таки ясный, тихий детство, пронестись перед она в живой образ и воспоминание... боже мой! где она, что с она, с матреш? не тут ли она? не приходить ли с она поздороваться?.. не она ли это петь заунывный песня:
      
       я не думать ни о чем в свет тужить...
      
       нет, не она! уж она бы прибегать с горячий ласка, веселый и довольный, что барышня возвращаться, - барышня, который она так доверчиво передавать и слово тайный, и дума свой крепкий... мочь быть, она теперь в нищета, в крайность, бродить, вымаливать подаяние; лежать где-нибудь при дорога, больной, усталый, измучивать... она прогнать... она не велеть и в сторона здешний показываться... а она-то, маша, как с она поступать в критический, страшный минута... о, не забывать она этот голос, этот мольба о прощение!.. в она бедный видеть последний надежда - и она погасить этот надежда. не быть в надменный душа ее жалость к падший, несчастный, опозорить сестра... "я ты знать не хотеть и видеть не хотеть!" - вот что сказать она она... зато теперь в ее сердце пробуждаться такой мучительный, такой жгучий, невыносимый жалость, что весь существо она ныть и болеть. она упасть на колено и, склонясь лицо к земля, обливаться поток горячий спасительный слеза, произносить из глубина поражать страдать душа:
       - боже! прощать великий грех мой!.. боже! пойти искупление вина мой!..
       и долго плакать, и долго горячо молиться она... но тоска не выплакивать совсем, грех не замаливать вполне...
       возвратиться домой, она спрашивать федосья: "где матреш?". тот отвечать, что бог она знать где; что слышать, будто она за покров наниматься в нянька или работница...
      
    _________
      
       - яков иваныч! вот вы говорить, я любить - и знать, что любить; а что, если б я какой-нибудь большой грех сделать, так чтобы человек от я отвертываться и все бы осуждать становиться: что бы вы ко я тогда чувствовать? как бы
       352
      
       обходиться со я? - говорить маша спустя несколько время после свой возвращение домой яков иваныч, сидеть с он в гостиная, куда долетать по время храп отдыхать в смежный комната анна федоровна.
       - что ты только, голубушка мой, в голова не прийти! это ты весь я, старик, испытывать, а не знать, как ты я этот мучать... да и говорить-то как! так что я точно нож по сердце резнуть. ну какой ты мочь эдакий грех сделать? ты еще ангел небесный, невинность голубиный. это ты все этот космач налет возмущать. не слушать ты он. эку шутка отпускать - "такой грех, чтоб человек отвертываться"! что же это ты, человек убивать что ли?
       - ну хоть бы и так, полагать... яков иваныч даже плюнуть с досада.
       - да ведь это не вправду, яков иваныч, а вы так только, воображать. ну что бы вы тогда?
       - ну, конечно... ну, неужто бы сердце мой повертываться отталкивать ты! плакать бы становиться над ты. ты бы, я казаться, еще жалкий, милый сделаться. век бы не утешаться, так бы и в сырой земля ложиться с тоска...
       маша обнимать он и долго смотреть он в лицо с глубокий нежность.
       - ну вот, я только это и нужный... - сказать она. - а вы знать, что я никогда вы, мой добрый друг, не забывать, что за ваш любовь заплатить я не мочь, только ценить она и чувствовать.
       - может, со время ты быть кто хороший я любить, маша.
       - вы я никакой другой любовь не помешать любить и помнить.
       - спасибо ты за добрый слово.
       после это они оба замалчивать. маша ходить по комната.
       - какой сырой погода, - сказать наконец яков иваныч, - я еще ехать надо; я по дорога заезжать взглядывать на ты да проведывать, здоровый ли. к один помещик ехать; присылать за я план да бумага какой-то разбирать.
       - я от ненила павловна письмо получать.
       - арбатов в голубковый приезжать, - сказать яков иваныч отрывисто. - ты не знать?
       353
      
       - знать, он уж пятый день как приезжать; налет оставаться в тот усадьба.
       - ты кто сказывать?
       - я встречаться с арбатов... гулять да и встречаться...
       - ты, маша, один далеко не ходить: теперь к осень волк показываться; то и дело овца резать... не ровный час... да что же это арбатов к вы не побывать, визит не сделать?
       - да что он? он скоро уезжать.
       - ну и бог с он!
       - что он вы помешать?
       - я что! я так сказать... знать, маша, нехорошо, что ты с он встречаться: толки бы не пойти.
       - кто быть толковать? калявинский дворянин!
       - ну, ангел мой, и в город доходить; там уж ты теперь знать. что хороший? девушка- что первый снег: всякий соринка видный на она.
       - кто до я дело? я никто не трогать.
       - человек, ангел мой! весь мы человек, весь человек. ближний осуждать падкий... однако прощать! анна федоровна разоспаться, она не дождаться. давать-ка я ты перекрещивать, голубушка мой.
       маша смиренно, почти благоговейно, склонять перед благословлять рука старик свой юный цветущий чело и жарко, в первый раз в жизнь, крепко прижиматься губа к этот рука... яков иваныч так и обомлевать... только ничто не сказать, а поцеловать она в лоб и в глаз и еще раз перекрещивать.
      
    _________
      
       на другой день, когда уже почти стемнеть, маша возвращаться домой с дальний прогулка. она последний время особенно полюбить ходить к лес, отделять голубковый от их усадьба. ни холод, ни дождь, ни ветер не останавливать она. там дожидаться ее арбатов; там она переживать весь горячка первый, страстный любовь, весь бред юность, волшебный сон весенний пора жизнь. да, в она все петь и сиять радужный луч. и страстный поцелуй, и горячий пожатие рука, и вдохновенный неотразимый взгляд - весь это набегать какой-то крутить ураган на молодой девушка и будто влечь и нести она в неведомый океан, к далекий, желанный, заветный берег...
       354
      
       в окно дом светиться уже огонек, и только заметать они, маша подумать, что она поздно загуляться, что в дом о она вспоминать, толковать. вчера быть арина дмитревна, и анна федоровна что-то шептаться с она и после это как будто сердиться на маша. третий день посылать даже за варвара капитоновна, и тот гадать анна федоровна. все это показываться маша противно. мать судить о она с посторонний, жаловаться на она; между она и дочь воцаряться разъединение вследствие полный непонимание друг друг... по мера то как маша приближаться к дом, в ухо, в душа ее замирать сладкий речь, отлетать блаженный греза, вставать другой дума, слышаться иной голос - и налет являлей перед она, облеченный какой-то власть и сила... чем близко подходить она к дом, то густой крутиться над она свинцовый облако, тем часто становиться крупный капля дождь, то унылый и безответный тонуть в вечерний мрак весь предмет. туманный, безрассветный пространство раздвигаться перед она весь широко, все безгранично, будто хотеть поглощать она. и только два освещать окно дом глядеть на она, как два огненный зоркий глаз...
       маша торопливо вбегать на крыльцо и отворять дверь в девичий, где при сальный огарок свистать веретено прясть горничная и, дымиться, греться тусклый самовар.
       - чтой-то, сударыня, как поздно! - обращаться к она аграфена. - хоть бы вы маменька-то пожалеть, ведь они беспокоиться. уж посылать за вы хотеть. брать бы кто-нибудь с себя, сударыня; как можно один, - прибавлять она, видеть, что маша не отвечать.
       - я хорошо любить один, - отвечать маша, медлить идти к мать. - маменька сердитый?
       - да, в неудовольствие-с.
       маша храбро входить к мать.
       - я ты говорить серьезно, марья петровна, - заговаривать тотчас же анна федоровна, - чтоб ты по вечер один не шататься! долго я смотреть, думать, что из ты выходить, не опоминаться ли! ну а теперь я приказывать ты один из дом не выходить. нет, ты еще погодить, ты из материнский воля не выходить; я проказа-то твой да самовольство укрощать! чтоб не сметь один по лес шататься, как девка какой-нибудь! слышать?
       355
      
       - слышать, - отвечать маша.
       - господи боже! уж до что доходить! все даже говорить становиться... скрывать, скрывать больше от мать, неблагодарный! это за весь-то мой попечение!
       и пойти, и пойти ворчать анна федоровна все на один лад. маша хранить упорный, глубокий молчание. сперва голос мать раздражать она, так что она не раз подергивать от нетерпение; но так как история этот длиться целый вечер, то маша невольно становиться думать о другой: дума понести она на причудливый волна свой все далеко и далеко... действительность исчезать; слово анна федоровна слышаться точно где вдали и терять для девушка всякий смысл.
       - маменька! - сказать наконец маша спокойно, без всякий досада, - я спать пойти, я нездоровиться.
       - ступать, - отвечать она мать сердито.
       - благословлять я.
       - зачем ты материнский благословение? ты оно не нужный.
       - маменька! - сказать маша кротко и примирительный, - как знать, мочь быть, я нынешний ночь умирать: сам же измучиваться, что и прощаться со я не хотеть.
       - нечего глупость выдумывать! уж это я пора о смерть думать... что ты я пика изволить говорить.
       - вы я не благословлять?
       - ну прощай, бог с ты. и она перекрещивать маша.
       - я здесь не жить, - говорить маша сам себя, укладываться в постель, - хорошо живой в гроб ложиться... жаль я только яков иваныч, да так что-то сердце замирать... недаром я никогда птица в клетка держать не мочь и где увидеть бывало, так выпускать и хотеться... бедный птичка!
    _________
      
       - что-то прийти ли она, мой милый девочка? - думать арбатов, пробираться в сторона от дорога густой чаща сосновый лес к обычный место свидание он с маша. - пусть строгий философ, вроде налетов, толковать что хотеть, а я еще никогда не проводить такой приятный минута, какой провожать с она в этот дикий перелесок... и как будто
       356
      
       я виноватый, что она любить я! я не обманывать ее ложный обещание... что такой любовь? - светлый праздник душа, пышный цветок сердце, упоительный минута вдохновение... там, под голубой небо италия, звучать я чудный голос анжелика; здесь я улыбаться милый личико маша - и там и здесь отражаться все тот же, вечноискомый и никогда неуловимый идеал человеческий блаженство... а жаль я расставаться с она! так и увезти бы она!.. да ведь, поди, не решаться? начинаться хныканье, ломанье, - прощать, поэзия! когда я намекать она об это последний раз, она промолчать и переменять разговор... а вот и она!
       он пойти навстречу мелькать между дерево серенький платьице.
       - ты уставать, мой ангел? - сказать он, взять маша за оба рука.
       - я скоро идти и сделать большой обход; мать сердиться и подозревать; она запрещать я ходить один вечер, вот я сегодня рано и приходить, как обещать.
       - какой у ты озабоченный выражение лицо, маша.
       - ты когда ехать? - спрашивать маша, не обращать внимание на его слово.
       - позабывать о разлука, мой милый! сегодня и то я напоминать о она приезд налетов.
       - я не мочь забывать... мочь быть ты легко...
       - маша! не грех ли? я как помешать весь этот день. я так тяжело уезжать, так тяжело!..
       - в самый дело? ну так взять я с себя... я не стеснять ты?
       арбатов несколько минута смотреть на она с восторженный удивление.
       - о милый! верить ли!..
       - я нечего жалеть, я этот жизнь не нужно... все равный, я не перенести она без ты, и ты для я - все!
       - маша!..
       - ты говорить, налет приезжать? - сказать она, уклоняться от его объятие, - он знать про наш любовь?
       - да, знать.
       - ну что, как он на это смотреть?
       - что мы за дело до чужой взгляд!
       - нет, что он говорить?
       357
      
       - да как всегда: с ирония, с недоверчивость.
       - почему же с недоверчивость?
       - ведь ты он знать... это, говорить, хорошо - потревожить, пощекотать душа недурно... чудак!
       - он, видно, никогда не любить?
       - кто он знать! маша задумываться.
       - ну, так когда же ты ехать? - спрашивать она.
       - о, теперь, когда хотеть, хоть сейчас...
       - завтра, в ночь. останавливаться у полянка - ты знать? - и ждать я, я прийти... а налетов до тот пора ничто не говорить; пусть он ничто не знать и не ожидать. прощай пока, до свидание! далеко не ходить; место открытый, увидеть. ты верить теперь?.. - прибавлять она с грустный и кроткий улыбка и побежать вниз по тропинка с пригорок, который заканчиваться лес.
      
    _________
      
       - помиловать! - говорить налет арбатов, выезжать с он в крытый, покойный, щегольский тарантас со двор его старый запущенный усадьба голубков, - кто в теперешний время ночь пускаться в путь! по здешний дорога не мудрено шея сламывать.
       - как-нибудь доезжать... - отвечать арбатов как-то уж слишком беспечно и весело. - какой скверный погода!
       - еще скверно для тот, кто идти пешком, - сказать налет. - что тут такой, батюшка! - вскричать он спустя несколько минута при сильный толчок тарантас, по который хлестнуть ветка старый сосна, - тут трущоба какой-то! нет, уж, пожалуй, хорошо бы пешком идти...
       арбатов захохотать.
       - трус же ты порядочный! - сказать он.
       - быть трус! я не привыкать ездить закупоривать, да и потемки терпеть не мочь! у всякий свой слабость...
       - вот только бы этот лесишко поганый проехать, - вмешиваться кучер, - а там дорога гладкий; фонарь зажигать.
       - оно и дело! - восклицать налет, - по гладкий дорога фонарь зажигать, а в трущоба, где можно на каждый шаг
       358
      
       полететь вверх нога, фонарь не нужно... ну вот становиться! что еще сделаться?
       - полянка? - спрашивать арбатов кучер тревожно и пытливый.
       - полянка-с, - отвечать тот с обычный хладнокровие русский человек.
       - фонарь засвечивать. давать сюда, я засвечивать; на ветер не засвечивать.
       - да что ты, увозить что ли кто? - спрашивать налет, - или прощаться ждать? неужели?.. нет, в такой потьма и ненастье она не решаться...
       - вон кто-то идти, - сказать кучер.
       арбатов выскочить из экипаж и побежать навстречу маша, дрожать от холод и страх.
       - марья петровна! - восклицать налет, ошалевать так, что не подумать подавать рука на помощь влезать в тарантас маша. - как! вы решаться уезжать с мы... бежать с он... сделать такой шаг?!..
       - я отсталый, - отвечать маша, - я нужно делать большой шаг, чтоб догнать жизнь...
       - марья петровна! если б можно быть, я бы становиться перед вы на колено... но все равный, я мысленно перед вы на колено!
       - давать я ваш рука и быть хорошо мой друг, - сказать она он.
       - навсегда, на весь жизнь! - отвечать он, целовать протягивать он холодный маленький ручка. - призывать я, когда я вы быть нужный, а я уж не потерять вы из вид... и весь этот жертва для ты, арбатов!.. счастливец!
       и когда арбатов страстно обнимать молодой девушка и покрывать ее лицо и рука жаркий поцелуй, налетов становиться как-то досадно и неловко...
       тарантас между то выкатиться из "поганый лесишка", по выражение кучер, и поехать по большой, широкий дорога.
      
    _________
      
       - с который, с который? - восклицать арина дмитревна в неописанный волнение, стоять без чепец на крыльцо свой дом перед мрачный тима, только что успевать объявлять
       359
      
       она, что маша бежать. - да кто ты сказывать, кто? говорить, злодей, не мучить!
       - кто сказывать! известно кто - человек... сейчас васютка прибегать...
       - да где же он? как же я не видать?
       - вы цыпленок кормить. он торопиться.
       - да с который?
       - а черт она знать! мочь, с оба... с кто на свидание в роща-то бегать, с то и улепетывать.
       - да как же это? что же это? что с анна-то федоровна быть? надо идти.
       - разумеется, надо.
       - батюшка! представлять не мочь!
       - как, однако, сон-то ваш, маменька, сбываться!
       - отставать, до сон ли теперь!
       вскоре по весь сельцо разнестись любопытный весть. дворянин нахлынуть к арина дмитреевна, кто с сожаление, кто с удивление, а кто и с легкий насмешка над несбывшийся надежда тима. дворянин толковать целый день непрерывно, собираться кучка в дом и на улица, даже весь работа быть оставлять. день этот обращаться будто в праздник для обитатель калявин. будто каждый из они получать или подарок, или какой-нибудь большой радость.
       всякий мочь себя легко представлять, какой кутерьма наделать побег маша в усадьба малый пустынька; как волноваться, ахать, стонать, жаловаться и сердиться анна федоровна; какой глубокий, молчаливый, угрюмый горесть поражать быть яков иваныч... ненила павловна быть также немало встревожить, даже раздражать. не гость у она маша - она, мочь быть, одобрять бы в душа ее поступок; но теперь на она падать обвинение, и ненила павловна должный быть выносить намек и насмешка от строгий давать за вольность свой мнение и понятие. строгий нравственный дама горячо ухватываться за этот случай, чтоб наводить ненила павловна на путь истинный и сделать ее один из ревностный жрица храм самый утонченный приличие.
       год спустя после побег маша анна федоровна умирать, сделать яков иваныч свой душеприказчик и передавать он в полный распоряжение свой именьице. о дочь она не хотеть и слышать, считать она как бы умирать, и только
       360
      
       перед кончина иметь о она продолжительный тайный разговор с яков иваныч.
       время идти. о маша не быть ни слух ни дух... умолкать разговор и пересуды; все, даже в ее собственный усадьба, позабывать о она; только в калявин, собираться по вечер, бедный дворянка предполагать разный ужас насчет маша и сочинять в свой воображение необыкновенный с она приключение.
       вследствие перемена в хозяйство, сделать яков иваныч, дворовый человек получать свобода и расходиться. только в сердце старик маша не умирать, не забываться... он думать о она день и ночь; он ждать она, жить и действовать для она, бедный, заблудший... его любовь лететь на белый крыло отыскивать беглянка в пространный шумный мир...
      
    _________
      
       проходить около три год. жаркий июньский день разливать свет и жизнь на цветущий земля. яков иваныч сидеть на балкон; птица чирикать и шнырять по ветка рябина и клен машиный сад, мягкий дымчатый облако расплыться в фигурный, затейливый группа по голубой, веселый летний небо; с поле доноситься говор работать. яков иваныч вставать, чтоб идти к они, посмотреть, как идти дело; он отыскивать уже свой фуражка, как из дверь гостиная вбегать полненький, свеженький, хорошенький мальчик год семь, приемыш яков иваныч.
       - что ты, федя? - спрашивать яков иваныч, - в сад что ли захотеться? ступать погулять, да не шаль.
       - крестный! там барыня стоять!
       - какой барыня?..
       но едва успевать он это выговаривать, как кто-то сзади обвивать его шея рука и покрывать поцелуй его старческий лицо.
       - маша! Ма... шень... ка! - мочь только выговаривать яков иваныч, задыхаться от волнение и неожиданный радость. -ты ли это?
       - да, это я, ваш машенька!
       - маша! голубушка!.. господи! ах, маша, как ты решаться тогда? все сердце мой по ты изнывать!
       - помнить, раз я спрашивать у вы, в чем жизнь состоять,
       361
      
       как я век проживать должный? вы я не мочь давать ответ, да и никто из окружать я не мочь. вот я и пойти ответ искать, как в сказка иван-царевич елена прекрасный. сколько я чобот изнашивать, сколько железный просвирка изглодать - об этот после, а теперь сказать только, что я ответ находить и жизнь узнавать.
       - а где же он, маша, твой-то?
       - кто? мой муж? он здесь со я. он за сад оставаться; я просить он погодя приходить; я сперва вы один хотеться увидать. я весь знать, - прибавлять она, - обо все слышать, ко я доходить весть.
       - так арбатов жениться на ты? ну, это он хорошо, благородно поступать.
       - арбатов? - заговаривать было маша и вдруг смолкать; на губа у она заиграть странный улыбка. - а где матреш? - спрашивать она вдруг яков иваныч.
       - да она с зима у я служить, маша... вести себя тихо, смирно и ничто за она не слышно. однако я пойти распоряжаться. ведь ты здесь хозяйка. какой ты красавица становиться, маша!
       с этот слово он выходить. во весь время разговор с маша яков иваныч точно ослабевать, опускаться; он совсем растериваться, не знать за что приниматься.
       оставаться один, молодой женщина с любопытство и внимание рассматривать окружать ее предмет. все по-прежнему: и дом, и сад... но она!.. о, как далеко она не тот жалкий, отсталый, несведущий девушка! но вот кто-то нерешительно и тихо приотворять дверь. маша обертываться; мелькнуть чей-то грубый женский платье, и дверь снова затворяться.
       - кто тут? входить! - сказать маша, подходить к дверь и сам отворять она.
       за дверь, робко прижиматься к косяк, стоять бледный худой женщина.
       - матреш! - вскричать маша, взять она за рука и вводить в комната.
       - матушка-барышня! - заговаривать матреш, заливаться слеза, - вы ли я видеть!., уж я виноватый перед вы, так и входить не сметь. прощать вы я, красавица мой!
       362
      
       и матреш сделать движение, чтоб становиться перед она на колено; маша поддерживать она и останавливать.
       - нет, - сказать она, - ты прощать я! я виноватый перед ты, прощать я, матреш!..
       и маша неожиданно, рыдать, упасть к ее нога.
       матреш с невольный крик бросаться к она, и так, опускаться на пол, они обниматься и плакать, и целоваться, оба переполнять неизъяснимый божественный чувство христианский любовь и святой смирение, и даже не замечать, что кто-то смотреть на они в открытый дверь. а смотреть мужчина с большой бакен, смелый лицо, который можно бы быть называть суровый, если бы глаз его не блестеть слеза и не сиять глубокий умиление.
       маша наконец замечать он.
       - матреш! - сказать она, вставать и идти навстречу к налетов, - вот мой муж. а вот это матреш, подруга мой детство, сестра мой по сердце, - обращаться она к он.
       - я ты, помнить, о она говорить. мы с она уже больше не расставаться, - прибавлять она.
       - о! как ты уходить вперед, мой милый! - сказать налет, с чувство пожимать рука жена.
       - только бы не отставать от ты! - отвечать она, обнимать он и подводить к входить яков иваныч, все еще смущенный и растерянный от избыток радостный волнение.
      
      
    
