    ю. жадовская
    отсталый
    
    повесть
    
    1861
    
    барышня! барышня, что вы делать? ну как кто увидеть! маменька-то и сказать, как вы на верба лазать...
       - никто не увидеть... ты посторожить. а и увидеть, так не большой важность. маменька поворчать, да такой же быть... ах как весело, матреш! далеко-далеко все видно кругом! вон это вправо - ведь это нелюдовский церковь белеться... там яков иваныч жить... ах как крест на колокольня блестеть, точно звездочка!
       - чу, и звон слышный, - сказать матреш, - это образ подымать в макаров: завтра иванов день, в макаров веселие - пиво варить, гость находить ужо изо весь деревня... хоровод, барышня, быть. ах, кабы воля быть, уж сбегать бы на праздник. видно, так век-то и изживать!..
       - попроситься!
       - ой, куда! отпускать ли... будто вы не знать. да я и не посметь, ни за что не посметь! господи! как человек-то на воля жить, точно птица небесный - куда захотеть, туда и полететь! а ты вот точно собака на привязь...
       - я твой не легко: я никто не видеть, нигде не бывать, да и негде - глухой наш угол! я бы сам как птица полететь.
       - погодить, замуж выходить, так быть сам себя госпожа.
       - а как не выходить?
       - ну, не выходить, так долго у маменька под страх быть... батюшка! арина дмитревна идти! слезать скоро!
       - близко? - спрашивать барышня встревожить голос.
       - близко... платье-то зацеплять!
       - не изорвать? нет, слава бог!
       спуститься на земля с высокий верба, маша (так звать
       285
      
       барышня), как ни в что не бывало, пойти навстречу арина дмитреевна.
       арина дмитревна снетков быть бедный соседка, проживать с незапамятный время в крошечный деревянный домик сельцо калявин, наполнять такой же, или гораздо бедный, домик мелкопоместный дворянин, одичать в невежество, глушь и бедность. арина дмитревна по счастливый стечение обстоятельство быть между они, как они сам выражаться, отметный соболь. она в молодость бывать в "хороший дом" и до сей пора еще вносить в свой угол некоторый свет чрез свой посещение окрестный помещик. и жить она с сынок свой тимофей васильич, или тима, как она называть он, зажиточный другой, потому что часто привозить с себя и чайка, и сахарок, и мучка, и крупки от свой благодетель и милостивец. это быть смуглый, сухой женщина средний рост; парадный чепец она отличаться оригинальный желтый бант, посадить почти на самый маковка голова. глядеть на она, никак нельзя быть живой представлять ее молодость: точно она такой и на свет происходить - с этот смуглый лицо, бойкий черный глаз и с этот ужимка рот, показывать хитрость и осторожность.
       - загуляться, мой родной! - обращаться она к маша, - уж маменька о вы не раз вспоминать.
       - да ведь жарко, арина дмитриевна! - отвечать маша, - нет возможность в комната оставаться. маменька хорошо в ее год целый день на один место сидеть. у она нога болеть, она и в жар зябнуть.
       - да они о вы беспокоиться, ангел мой.
       - да что обо я беспокоиться-то? я никто не съедать. арина дмитревна снисходительно улыбаться, даже проводить свой жилистый рука по спина маша.
       - проказница, голубчик мой! что не выдумывать! никто, говорить, не съедать!.. а вы вот что делать, ангел мой: вы маменька часто заглядывать, хоть на минуточка, да часто.
       - господи, какой тоска! - восклицать маша, - один удовольствие - быть на воздух, и в тот воля нет.
       - что делать, ангел мой! надо маменька покоряться, уж нынче слабый здоровье становиться.
       286
      
       - родитель почитать надо, - прибавлять арина дмитревна убедительно, со вздох, - вот я и тим мой говорить: "должный ты мать уважать! ты бог за это все награждать, а за неуважение к мать не быть ни в чем счастие, ни в что! так пропадать человек; исчезать, как прах какой-нибудь...".
       даже легкий трепет пробежать по маша: так энергично быть сказать этот слово арина дмитреевна.
       - а где ваш тимофей васильич? - спрашивать маша, чтоб переменять суровый направление разговор.
       - дома оставаться; пора рабочий теперь, тоже и покосить надо. мужичонка-то один; малашка захворать что-то. уж мой тима и то горевать, что давно не бывать у вы. вы бы с он занятный быть...
       - ты воображать, очень весело с твой тима? - подумать маша она в ответ, - скука смертный!
       - он у я тоже книжка читать, - продолжать арина дмитревна, - ум не обижать от бог; вот только несчастие, что место лишаться, а все по зависть да по навет. секор-таришка у они такой мерзкий человек. чтоб он пусто быть, проклятый! как бы только бедный человек притеснять.
       - за что это он на он опрокидываться?
       - а так, ни за что ни про что! ты, говорить, пьянство заниматься... а уж об мой тим грех это сказать. конечно, он при случай выпивать. так кто же нынче не пить? курица, и тот пить. нельзя и не выпивать молодой человек. товарищ он вовлекать: зазывать в трактир да и пошуметь; мой-то задорный - слово за слово, да и подраться... мало ли, плохо делать, да не выгонять... а все бедность, ангел мой.
       - бедность бедность, а немного и сам виноватый, - строго замечать маша.
       - а другой-то, посмотреть, плохо делать, да все с рука сходить..! что ты это, матренушка, точно похудеть? не хворать ли? - обращаться она вдруг к матреш, стоять весь время поодаль.
       - что это вы, арина дмитревна, кажется! - отвечать матреш, - отчего я худеть? я нешто делаться... позволять, к платье-то у вы репейник приставать, - сказать она, очищать подол арина дмитреевна.
       - спасибо, голубушка! - вежливый ты девушка, и видно,
       287
      
       что все с барышня. ну что же вы с барышня весь гулять? чем ты барышня развлека-есть? песня что ли петь?
       - ты все нужно знать! - опять подумать маша, - вот я сейчас на верба лазать, ты не спрашиваться!
       матреш между то отвечать:
       - всяко бывать: когда и песня петь я заставлять.
       - ну, и то развлечение от скука... а скучно вы, я думать, ангел мой! маменька старенек, да и здоровье плохой; подруга вы из благородный нет, жить словно в угол... выезжать вы не с кто. маменька весь знакомство прекращать, как папенька - царство небесный! - умирать. свет вы, красавица мой, совсем не видеть. посмотреть, загорать как! платьице измятый, непышно... уж вы бы надо - извинять я, что я так говорить по любовь мой к вы, - пышный носить. вы не бедный какой. у маменька, слава бог, быть денежки.
       маша невольно оглядывать себя и подумать:
       - какой я замарашка!
       и в самый дело, ситцевый ее платье быть измятый, без кринолин, без накрахмаливать юбка. маша любить свобода движение, и потому у она быть страсть "ходить дудка", по выражение ее мать анна федоровна. обувь ее тоже не быть элегантный, и башмак, работа домашний башмачник-самоучка, уродовать ее маленький ножка. анна федоровна говорить, что хороший на она не напасаться, что она еще дитя, что быть с она и то, что у она быть весь порядочный на случай. арина дмитревна в первый раз обращать внимание на наряд маша, и маша едва ли не в первый раз устыжаться свой наряд. она не думать о он, сидеть на верба; не думать, когда бывать один с матреш и слушать ее песня и сказка...
       - отчего вы не гулять с зонтик? личико-то бы мало загорать, - продолжать арина дмитревна.
       - находиться ли с зонтик! - отвечать маша, - сейчас изламывать, да и скучно. быть у я зонтик, да я забывать он в сад, пойти дождь и испортить он: весь полинять и сморщиваться! - прибавлять она весело, - я отдавать его прасковья в огород, ворон пугать.
       арина дмитревна снисходительно засмеяться.
       - барыня приказывать вы просить к себя, - раздаваться голос
       288
      
       пожилой женщина, выходить из боковой аллея и метнуть неприязненный взгляд на матреш. черный глаз матреш встречать этот взгляд храбрый, вызывать выражение.
       маша с гостья пойти вперед; аграфена (так звать пожилой женщина) с матреш поотставать от они.
       - ты что здесь торчать, щелчок? - обращаться аграфена к матреш.
       - я с барышня, - отвечать последний, презрительно фыркнуть нос.
       - да ведь ты видеть, что барышня с гостья: ты бы и идти в горница.
       - что я без приказ идти!
       - без приказ! тут и без приказ, а как по изба бегать, к так сметь без приказ?!
       - когда я бегать?
       - когда? ах ты, козонок проклинать! молчать уж хороший. матреш повертывать в сторона, к калитка, а аграфена последовать- за барышня и гостья в дом через балкон.
       балкон вести в гостиная, небольшой четырехугольный комната, где в чинный порядок стоять по стенка диван и стул, сделать, по крайний мера, год шестьдесят назад и отличаться неуклюжий вид и прочность. по стена висеть картина, представлять сцена из жизнь мария стюарт и какой-то необыкновенный сражение. против балкон красоваться портрет анна федоровна и ее покойный муж, намалевывать до то дико и непохожий, что возбуждать невольный улыбка в непривыкший зритель. на стол перед диван, на сахарный бумага сушиться ягода. занавеска, подсвечник убираться на лето в кладовая от муха, и потому лето гостиная носить вид патриархальный простота и дышать какой-то заманчивый тишина. "человеческий жизнь" (ipomoea*) густо виться по окно, распускать свой минутный цветок; жужжание муха однозвучный оглашать комната.
       - барыня просить вы в детский, - сказать аграфена, - там и прохладный.
       детская быть тоже небольшой комната, выходить ока-
       ______________
       * ipomoea - вьюнок пурпурный, ипомея (пер. с англ.)
       289
      
      
       мы на двор. кроватка маша с ситцевый полог стоять в сторона. в простенок находиться стол с небольшой зеркальце; банк помада и какой-то засаленный коробка заменять весь дорогой безделка, который украшать туалетный столик многий девица; зато два букет полевой жасмин в зеленый банк из-под варение разливать свой раздражающий запах. комната не принадлежать маша вполне: анна федоровна отправлять в она почти весь свой хозяйственный занятие и сидеть в она большой часть день, наблюдать из окно за движение свой дворня и за весь проходить и проезжать, потому что проезжий дорога пролегать мимо окно. на кафельный лежанка стоять бутыль с наливка и уксус и лежать еще неубраный, только что приносить из сушка гриб.
       анна федоровна быть тучный и с труд переменять место: где уж усаживаться с утро, там и сидеть целый день. к она приносить и опытка* лен, и пучок созревать рожь, чтоб она по счет зерно в колос мочь заключать об урожай. весь деятельность она сосредотачиваться последний время в приказание и побранка. аграфена быть ее доверенный лицо и правый рука. анна федоровна знать, что аграфена не утерпеть и доносить она о весь злоупотребление.
       анна федоровна быть женщина год под шестьдесят. она быть дочь старинный хозяйка-помещица, воспитывать в страх божий и барский холя, проживать весь век в деревня, в один из тот захолустьев, который, несмотря даже на близость губернский город, сохранять какой-то дикость и запустение, где каждый счастливый в свой муравейник и думать, что только и свет, что в оно окошко. она быть живой и полный отражение свой мать, т.е. принадлежать к число тот помещица, который от небольшой достаток уметь жить в довольство, варить варение, сушить гриб, водить дворня босой и полуголодный и не заботиться о чистота и порядок задний угол свой дом. нет у они ни порядочный экипаж, ни добрый лошадка: они заменять допотопный коляска покойный родитель да четыре старый кляча, когда-то бывший "каретный". самолюбивый чувство заставль-
       ______________
       * опытка - частица какой-либо товар напоказ, для видимость качество его.
       290
      
       ет они удаляться от знакомство высокий свой состояние, зато из бедный соседка они уметь себя составлять нечто вроде особенный штат и жить себя припеваючи. анна федоровна выходить замуж после смерть свой мать, уже очень немолодой, за майор петр ефимыч гранилин, оставлять служба вследствие расстроенный здоровье от рана, получать он в разный сражение. старый воин рад быть приютиться под сень скромный деревенский домик, осенять неправильно и глухо разрастаться сад. анна федоровна первый год замужество помолаживаться, почваниться свой новый положение, но вскоре опускаться и облениваться. через три год супружество она овдоветь и оставаться с маша - сирота, как она выражаться. наклонность к сидячий жизнь развивать в она тучность и болезненность, и по мера то как девочка расти, круг понятие ее мать суживаться, и деревенский жизнь охватывать она, как мягкий пуховик. она проникаться убеждение, что весь окружающее она создавать быть для она, и тот, кто из подвластный она осмеливаться дышать и жить для себя, считаться почти враг и терпеть укор и преследование. подобный же род взгляд, хотя и с большой оттенок нежность и заботливость, быть перенести и на маша. маша должный быть жить и дышать для анна федоровна и платить за ее попечение безусловный повиновение, уважение и беспредельный любовь за то, что "она она у сердце носить, болезнь принимать, вспаивать-вскармливать она..." и за все то оставлять она безо всякий образование. правда, отец василий выучивать маша русский грамота, священный история и четыре правило арифметика... анна федоровна знать столько же и считать это достаточный для жизнь. она нетрудно быть убеждать в это неопытный, не знать жизнь девочка, в который воспитание развивать наклонность к беспечность. постоянный нега и угождение, окружать барышня, готовый тупой правило, основывать на голый буква; некоторый условие приличие, свойственный положение ее барский сан, незнание человек и свет, глухой уединение от все, что волноваться и кипеть в живой поток развитие мысль и образование, недостаток хороший чтение - весь это окутывать маша какой-то густой, стоячий туман, сквозь который она мочь только видеть один мелочь окружающий ее сфера.
       291
      
       пора в ее молодой, свежий натура пробуждаться жажда деятельность: она хотеться бы на покос идти, трава косить или жать золотистый рожь до утомление и нажимать сноп много другой; но она тут же вспоминать, что она барышня, что такой дело она неприличный, что она мочь только для шутка позволять себя срезать несколько колос, не много - и успокаиваться. мать удалять она от участие в хозяйство, как делать многий самолюбивый, капризный мать-хозяйка, который кажется, что другой не способный так хорошо распоряжаться, как они. но у анна федоровна быть еще и другой мысль:
       - вот, - думать она, - как я умирать или она выходить замуж, так и узнавать каково без мать жить...
       книга у маша не быть. в старый комод, в верхний ящик, лежать несколько очень старинный роман да несколько номер журнал "ипокрена, или утеха любословие" семидесятый год. и между то как наука делать гигантский успех, как новый вопрос, новый потребность волновать ум, маша грустно подчас в ненастный день перебирать "утеха любословие"... около она не быть никто, кто бы мочь заронять в ее душа зерно животворный мысль. яков иваныч, о который она вспоминать, сидеть на старый верба, быть честный, добрый старик, умный и дельный другой близкий она человек; но он быть человек старый понятие и бояться сбивать маша с покойная, избитый колея ее жизнь, не чувствовать себя в сила вводить она в новый.
       яков иваныч орлов быть сын нелюдовский крестьянин, держать в свой село во время оно постоялый двор. двенадцатилетний яша приглянуться какой-то богатый проезжий барин, и тот пожелать взять он к себя, с то чтоб сделать из он человек, как он сам выражаться. жизнь яша в родительский дом быть незавидный: отец он сильно запивать, а мачеха не питать никакой нежность к пасынок; раздраженный против муж, она будто хотеть вымещать на мальчик весь свой досада. яша, в который столкновение с проезжий господин не мочь не пробуждать новый дума и желание, выходить из обыденный, узкий круг крестьянский жизнь, с восторг прильнуть к свой благодет-лю, открывать перед он новый жизнь. барин определять мальчик в уездный училище, и приказывать свой управитель
       292
      
       заботиться о его содержание, уезжать по болезнь за граница, где и умирать перед выход яша из училище, не оставлять насчет свой воспитанник никакой распоряжение.
       учение как-то тяжело подействовать на голова яша. весь его наклонность и стремль-ния точно придаваться тот добросовестный прилежание, с который он выучивать урок и вникать в кудрявый ученость наставник. кончать учение, он почувствовать такой усталость и туманность в голова, точно он с место на место перетаскать огромный груда камень. около этот время умирать и его отец, завещать сын свой ветхий дом, а мачеха выходить замуж за городской торговец. яков иваныч определяться писец в уездный суд тот самый губернский город, в который кончать образование. он казаться, что далеко это идти нельзя, что человек он простой, не шустрый, что уж он и то далеко уходить от свой настоящий положение. быть он как будто все что-то недовольный, точно на что-то он все быть досадно. и угрюмо смотреть он на божий свет; молча и безусловно делать свой дело, давать себя слово не сделаться ни пьяница, ни взяточник. он становиться изучать служебный формалистика и вскоре сделаться необходимый и благодетельный лицо для проситель. нужно ли наводить справка, написать просьба - никто как яков иваныч, и яков иваныч почувствовать, что он не бесполезный и пристращаться к свой призвание. у он быть много здравый смысл и какой-то аскетический натура. к женитьба он чувствовать не отвращение, а непобедимый страх и считать ее лишний и тяжелый обуза. притом же семейный чиновничий жизнь, который он наблюдать вблизи, представлять один печальный и незавидный сторона. женщина его круг возбуждать в он или сострадание, или презрение. честный сам до педантизм, он не прощать тот фальшивость и беспечность, который налагать у мы на женщина положение и воспитание. счастливый исключение он не попадаться. он отважно подавлять в себя весь юношеский порыв. чем старый он становиться, тем много вдаваться в чужой интерес и как будто забывать сам себя. добро, он сделать, он не забывать никогда. с отец маша он сходиться вследствие какой-то пустой процесс из-за лоскуток земля, несправедливо присваивать сосед. вскоре после этот процесс яков иваныч сам попадать в затруднять-
       293
      
       тельный положение по служба, действовать беспристрастно против один зажиточный сутяга. он хитро и осторожно вырыть яма; петр ефимыч спасать он, помогать и деньги и ходатайство. яков иваныч выходить в отставка и поселяться на родной пепелище в село нелюдов. он гащивать по целый неделя у петр ефимыч, делить с он однообразный часы деревенский день, нянчиться с маша, и быть распорядитель на похороны его, когда растериваться анна федоровна не уметь и не знать, что и как тут делать. после смерть гранилин, который умирать просить он быть второй отец для его маша, яков иваныч считать себя единственный ее покровитель, потому что анна федоровна, по его понятие, быть дама сырой и изнеженный, в дело не смыслить. глубоко затаиваться потребность горячий, искренний привязанность пробуждаться в немой и высказываться в его беспредельный нежность к маша. воспитывать в глушь, обвевать деревенский воздух, загорелый, веселый девочка представлять для он идеал чистота и невинность. он казаться, что его отеческий любовь бодрствовать над она невидимый ангел-хранитель. это быть первый юный и чистый существо, который встречать он радостно и ласково, и одинокий сердце его раскрываться для она в такой светлый, искренний порыв нежность. с колыбель до настоящий время маша казаться он неизменно тот же. он с неудовольствие принуждать бывать соглашаться, что она уже не ребенок, что она уже семнадцать год. он воображать, что она для то и родиться, чтоб жить в этот уединенный домик на радость он; что выходить замуж или предаваться земной страсть она не мочь, потому что слишком чистый и невинный, да и достойный ее никто не быть. только в любовь свой к маша яков иваныч быть мечтательный в глубина душа свой. маша, со свой сторона, хотя тоже любить и уважать яков иваныч, но только впоследствии понимать вполне, какой золотой сердце принадлежать она беззаветный. не думать она, не догадываться, что она быть единственный и последний луч на закат его суровый жизнь. между анна федоровна и яков иваныч проглядывать что-то затаенно-враждебный, какой-то смутный соперничество. самолюбивый, деспотический анна федоровна находить неуместный привязанность яков иваныч к ее дочь.
       294
      
       - как будто она какой-то несчастный у я, - говорить она однажды арина дмитреевна, - слава бог, у она быть мать, и без его любовь обходиться.
       - э, родной мой! дурить человек, - отвечать арина дмитревна. - он, бобыль, в диковинка, что с он эдакий ангел ласково обходиться.
       анна федоровна ревновать маша к яков иваныч так же, как ревновать она к матреш; наружный же дружелюбие и согласие с он не нарушать, хотя ее малодушный натура и раздражать несколько опекунский тон яков иваныч, но она считать он человек нужный в затруднительный обстоятельство. как большой часть русский помещица, она не иметь понятие о законный порядок, она смущать каждый пустой столкновение с земский полиция; подпись паспорт, вольный, поверка ревизия - все это быть для она китайский грамота и обманчивый ловушка, для избежание который нужный опытный руководитель. руководитель этот быть яков иваныч.
       - какой время прекрасный! - сказать арина дмитревна, входить с маша в детский. - ну как вы, родной мой, себя чувствовать?
       - все недомогать, - отвечать анна федоровна, - к погода что ли весь развалить; да и забота всякий крушить, обо все надо подумать. вот она подрастать, дочка-то мой, а я с место двинуться не мочь, ни присматривать, ни поучить, - так уж на воля божий!.. да и много!..
       анна федоровна выразительный махнуть рука.
       - что вы так беспокоиться! - сказать арина дмитревна, - марья петровна так умный, что за они не нужно присмотр.
       - ну какой еще ум! еще в голова ветер ходить. маша молча и чинно сидеть, сложе рука на колено.
       - на что ты похожий! - обращаться к она мать, - полюбоваться на себя! где ты быть, как я отдыхать? чай, с матрешка весь луг, весь болото обегать? прекрасный, достойный подруга!
       - я в сад быть... - отвечать маша отрывисто.
       - они скучно, - вмешиваться арина дмитревна, - ведь сам посудить, какой здесь сторона: самый глухой, необразованный. весь усадьба, что хорошо, опустеть.
       - что за скука такой! в ее год я никакой скука не знать... вот какой время приходить! - обращаться со вздох анна
       295
      
       федоровна к арина дмитреевна, - мочь приходиться и дрова, и вода самый носить... слышать, арина дмитревна?
       - слышать, - отвечать тот, уныло качать голова.
       - что же это быть-то?
       - уж и бог знать что!
       - да правда ли?
       - правда, матушка, правда!
       входить аграфена, и разговор прекращаться; но аграфена по таинственный мина собеседница догадываться в что дело и подумать:
       - а, видно, за живой забирать!
       это быть в тот время, когда первый живой весть об освобождение крестьянин пронести-лася грозный удар над мрак закоснелый эгоизм и невежество.
       - уж я не знать, как и быть, - продолжать анна федоровна, когда аграфена выходить из комната, - ну куда я, старуха, поспевать! да я с голод и холод умирать. все растаскивать, все разворовывать. вон уж теперь же начинать медведь смотреть, и рожа-то сделаться немилый... ох, арина дмитревна! глаз бы мой не видеть, ухо бы не слушать!.. вот надо бы с яков иваныч посоветоваться, да теперь он с собака не сыскивать, - он все по помещик. никто ведь ничто не знать, все в затруднение, никто не ожидать... уж, конечно, к он обращаться, больше не к кто.
       - да вы бы, родной мой, тим мой приказывать разведывать. ведь он этот дело должный знать, сам в палата служить. голова у он - слава бог; только вот злой человек обижать...
       - вот там увидеть... - отвечать анна федоровна нерешительно.
       арина дмитревна оставаться ночевать. маша вскоре после чай уходить в сад. в голова ее проходить мысль и вопрос несвязный вереница. маша чувствовать, что находить какой-то туча, приближаться беда. тревога мать неприятно отзываться в ее душа. она быть и страшный и новый весь слышать. в она завязываться борьба - решаться вопрос: хорошо или дурно? вот и матреш уходить... маша к она привыкать, так скучно она быть без она... и другой не быть: дарья, катерина, федосья... теперь она все кланяться, барышня называть, а там быть как равный...
       - что ж это такой, господи! что же это быть? - сказать
       296
      
       она вслух; но тут же успокаивать себя мысль, что мочь это так, один слух, что мочь быть, и ничто не быть.
       - вы, барышня, никак сам с себя говорить, - сказать матреш, выныривать из-за куст.
       - да так, что-то скучно становиться, - отвечать маша.
       - о что вы, барышня, скучать? еще у вы, слава бог, горе нет никакой.
       - а у ты разве быть горе, матреш? разве только от горе скучать?
       - да как же не от горе! вот у я - все сердце ныть...
       - отчего же?
       - а вот, барышня, знать, песенка петься:
      
       я не знать ни о чем в свет тужить,
       приходить время - начинать сердечко ныть...
      
       - что ж ты, влюбленный что ли?
       матреш выразительный вздыхать и не отвечать.
       - да ну, сказать, - продолжать маша, - я только в книжка читать про любовь. сказать весь правда! я никто, никто не рассказывать.
       - да ведь у я с вы и слово тайный, и дума крепкий, что я не мочь скрывать от вы. только, чур, никто ни словечко.
       - уж я обещать, знать я.
       - вы знать гришка ястреб из нелюдов? ну, он еще барыня на прошлый неделя рыба продавать приносить.
       - а! знать: кудреватый такой, красивый.
       - ну вот, вот!..
       матреш потупляться и замалчивать.
       - так что же, матреш, рассказывать.
       - что уж и рассказывать-то, не знать... все мой сердечушко изнывать по немой!
       - давно ли ты с он познакомиться?
       - знать-то я он давно, еще ребята о праздник играть вместе, да вот полюбить-то недавно. а случаться это уж я и сам не знать как. посылать я, еще по ранний весна, барыня в лес за березовый почка. пойти я, рвать почка да напевать себя под нос, а он передо я словно из земля вырастать. я испугаться да как взвизгивать! а он я и говорить:
       297
      
       "что это, матрена левонтиевна, вы я за леший что ли принимать?" - "поди ты, я говорить, окаянный! не хороший леший-то перепугать я". - "уж будто, говорить, и не хороший? поглядеть-ко на я хорошенько, мочь и хорошо". я отворачиваться да идти себя, а сердце-то у я вдруг точно отрываться, да как голубь, так и трепетать. он знать говорить: "что это вы очень гордый становиться, отворачиваться? кажется, мы человек знакомый; вы, говорить, от я отворачиваться, а я все к вы тянуться... то быть один сердце страдать, а другой не знать; для вы-то плохой я на свет нет, а вы для я так все хорошо" - "мало ли, я говорить, быть хорошо я!., мочь выбирать красавица...". - "тот, говорить, красавица помело написать...". а сам весь ко я близко да близко... у я в глаз туман начинать ходить, уж не помнить себя... он я целовать - и я он целый... такой уж злой час находить. после приходить домой, одумываться. "господи! - говорить сам с себя, - что же это быть? я от он удаляться надо, а сам, куда ни пойти, все глядеть - не идти ли он, не увидеть ли он?.. да вот все эдак, барышня, и мучиться, и все я точно немилый становиться. сам себя в ум хороший толковать, а как только сходиться с он где, все и позабывать - во все он покоряться... кажется, жизнь готовый за он отдавать. и как он увидеть, так точно расцветать или просиять все кругом. вот, барышня, каков любовь бывать!..".
       по мера то как рассказывать матреш, голова маша все низко и низко склоняться к сочный трава, благоухать свой простой невыхоливать цветок; по лицо молодой девушка разливаться весь сильно и сильно яркий румянец стыдливость и какой-то непонятный она самый негодование; в она бушевать аристократизм оскорблять добродетель и вставать семя беспощадный строгость правило, внушать мать в разный время как в разговор с она, так и в суждение с другой.
       в угол, где рождаться и взрослый мой барышня, веять какой-то дух, беспощадный к человеческий слабость; строгость, доходить до ожесточение в отношение сердечный увлечение. вообще в этот мирный уголок, как называть тот край его обитатель, быть много земной поклон и мало молитва; много слово и мало дело; много строгость и мало любовь, который выражаться только при рассуждение о постный пища
       298
      
       во время пост поговорка: "рыба есть, да рыбак не съедать", причем, впрочем, никто не решаться есть рыба в неположенный срок... на маша не мочь не действовать сильно этот окружать ее мир, и в душа ее не складываться пока никакой для он отпор. у она быть хороший, честный натура, но не столько чуткий, чтоб угадывать самый по себя, без особенный нравственный толчок, правда в жизнь... с другой сторона, весь тирсис и дорида, вычитывать маша в "утеха любословие", не мочь она давать понятие об истинный проявление чувство и быть применимый к живой человек. они развивать в она только какой-то ложный щекотливость воображение и понятие. столкновение с простой, неприкрашенный, но искренний и горячий страсть возмущать и обижать маша. она вдруг увидать себя как бы одурачивать сам себя и другой, и она не хотеться ни за что соглашаться с это.
       выслушивать рассказ матреш, барышня быстро подымать полова и обращать к свой собеседница пылать гнев и гордость лицо.
       - как ты сметь я это рассказывать!? - крикнуть она, - как ты мочь доходить до то, чтоб я говорить это? ты забывать кто я и кто ты!
       матреш остолбенеть. вечно румяный лицо ее становиться бледный как полотно; губа передергивать какой-то бессмысленный, судорожный улыбка.
       маша взглядывать на она и продолжать уже тон ниже:
       - зачем ты я говорить про это?
       - матушка-барышня, виноватый! я не знать... - отвечать матреш, вдруг заливаться слеза.
       у маша упасть сердце, она проникаться безотчетный жалость; она готовый быть обнимать и утешать оскорблять девушка, но чувство нравственный гордость не допускать она до это.
       - бесстыдница! - сказать она дрожать голос, - целоваться с мужчина! разве ты не знать, какой это срам? зачем ты это делать?
       - я и сам не знать, барышня, я в себя не властный.
       - пустой!
       - это вы оттого так изволить говорить, что сам еще не испытывать... - робко замечать матреш.
       299
      
       - как ты мочь сравнивать себя со я! у я другой чувство, другой понятие.
       - уж какой у мы, темный человек, понятие! самый холопский.
       - ты смотреть же, - сказать маша, - не пробалтываться как-нибудь, что я рассказывать: сохранять бог, маменька узнавать - и ты, и я доставаться.
       - никто, матушка-барышня, не сказать только не погубить я, не выдавать!
       - я уж обещать, что не сказать, - ну и не сказать!
       - барышня! не гневаться на я! - сказать матреш, целовать рука маша. - прощать!..
       - бог с ты! - отвечать маша с грустный важность. - я ты прощать только с то, чтоб ты этот глупость бросать. обещаться! без это не пускать.
       матреш позаминаться было, но в ум ее мелькнуть весь последствие правда, который вертеться у она на язык, и она обещать барышня все, что она от она ни требовать.
       барышня свой матреш очень любить; между они царствовать симпатия молодость. уединение и скука размягчать сердце маша без она собственный сознание, иногда до забвение весь условие ее положение. сдружаться они очень рано. маша быть еще очень маленький девочка, когда из погорать выселок привозить мать матреш в усадьба для занятие должность скотница. хозяйство анна федоровна быть на тот безалаберный лад многий хозяйство помещик и помещица, который нельзя называть ни бедный ни богатый, но который ограниченный круг понятие и требование баловать тупой довольство и сытость и заставлять пренебрегать чистота и порядок в предмет, важный в сельский экономия. так анна федоровна по старый предрассудок в скотница выбирать не хороший, смышленый женщина, а такой, который выпрядать она плохой навин или по леность и неспособность мало приносить существенный польза. на этот условие быть определять и мавра.
       матреш в первый раз встречаться с маша на красный двор у сарай, где маша собирать цветочек цикорий, и становиться помогать она в этот дело. они разговориться и по-детски передавать друг друг интерес свой мир. с этот пора маша всегда встречаться с удовольствие с матреш и искать
       300
      
       случай она видеть, даже убегать к самый скотный и там, на нечистый двор, устраивать игра с матреш, пренебрегать страх свой старый нянька, умирать два год назад, очень степенный, полный старуха, ленивый на подъем, всегда с крыльцо или из окошко следить за свой питомица. однажды доходить это и до анна федоровна. чтобы сохранять достоинство свой, тогда еще девятилетний маша и прикрывать слабость она к скотницын дочка покров приличие, она решать взять матреш в горница, чтоб она служить барышня, угождать она и развлекать она в прогулка. алена трофимовна, няня, не противиться это: она избавлять от излишний надзор. девочка уж быть не маленький, год одиннадцать. крестьянский быт или сиротство развивать в она некоторый род практичность и смышленость. матреш отдавать быть в полный распоряжение алена трофимовна, который опытность, щелчок и наставление быстро сформировывать матреш для ее новый должность. вскоре она сделаться необходимый спутница маша, поверенная весь ее детский радость и горесть. посмеяться втихомолку над тучный трофимовна, выбегать украдкой из сад к речка и побаландаться на песчаный отмель, озираться со страх, не видеть ли кто, не идти ли кто из старший; даже забираться в куст аглицкий малина, сберегать для варение, и похищать горсть ягода - все это быть такой подвиг, который связывать два девочка общий симпатия маленький прегрешение против старший и совесть, где матреш всегда рисковать большой маша, потому что весь вина обращаться бы на она в случай неудача, и наказание девочка послужить бы только назидательный пример для барышня. во всякий случай привязанность матреш быть глубоко и сильный, потому что быть свободный; привязанность маша поминутно стесняться и охлаждаться то ревность трофимовна, то нотация анна федоровна, предостерегать дочь и поминутно твердить она, что холопка не мочь быть подр- гой благородный девочка: можно с она поиграть от скука, но , дружиться - и стыдно и опасный; что какой у она мочь быть благородный чувство и проч. и за всякий проявление фамильярность в глаз мать маша получать строгий выговор, искусно направлять на самолюбие девочка и ее дворянский щекотливость, который насильственно развив-
       301
      
       ли и поддерживать в она с колыбель. на маша, самолюбивый от природа, не мочь не действовать это, и действовать раздражительный и неприятный, что выражаться иногда и в ее обращение с матреш. подчас она принимать с она надменный манера высокий, подчас недоверчиво и холодно смотреть на выражение ее привязанность. с год она становиться скрытный и только наедине позволять себя увлекаться сообщество матреш; при посторонний же, с врожденный такт закоренелый барство, уметь отставлять она на задний план и указывать она незаметно настоящий ее положение холопка. трофимовна ревностный она помогать в это и при всякий удобный случай делать матреш должный внушение в подобный род:
       - ты что это идти рядом с барышня, невежа эдакий? твой место назади; знать, сверчок, свой шесток. ты холопка, а они барышня. ты это должный понимать, дура необразованный.
       под такой условие замирать в матреш весь высокий проявление воля и разум и оставаться один тупой покорность; но врожденный энергия и страстной сила молодость сказываться в она в другой обстоятельство - в любовь ее к гриша. она с безумный ослепление жертвовать себя и без оглядка идти к цель, грозить она один горе. быть что-то для она сладко захватывать душа в этот риск и страх, пора сжимать она сердце, даже в сам предчувствие близкий беда.
       со время признание матреш и ее простой рассказ о свой любовь маша часто становиться задумываться. смутный тревога с каждый день весь сильно пробуждаться в ее ум. в она забушевать все спадать доселе молодой сила. рой новый ощущение одолевать она. стоячий туман, окружать она, заколыхаться, и маша только тогда замечать он. она просыпаться, как сказочный царевна в лес от долгий сон. она тревожно озираться круг и искать живой человек, но кругом она быть тишь и дрема. она молодой страстной натура потребовать пища; пища не быть, а над голова волноваться туман...
       - я надо свет узнавать, человек видеть, - думать маша, и ухватываться за этот мысль, как за якорь спасение.
       однажды она спрашивать матреш, не видаться ли она с
       302
      
       гриша; тот отвечать нет. маша не допытываться, но в первый раз не поверять матреш. она быть досадно и горько, что матреш променивать даже она на предмет свой страсть. она становиться она чуждаться, и ревнивый, почти враждебный чувство прокрадываться она в душа против матреш. она редко становиться призывать она на свой прогулка и почувствовать себя одинокий. никогда еще не ценить она так глубоко привязанность свой старый друг яков иваныч; она вдруг понимать, что здесь для она не быть измена. жалоба на уединение и грусть, слетать прежде с уста ее слегка, между прочее, теперь получать характер затаенный печаль и недовольство. она заглядывать в будущее уже не с тот беззаботный чувство, как бывать. тревожно она искать там что-то и находить анна федоровна, тим с его мать и длинный ряд однообразный день, из который каждый уносить у она доля молодость и веселый беспечность.
    _________
    
      
       широкий пыльный полоса тянуться большой проезжий дорога от село нелюдов, и только верста за два от малый пустынька, усадьба анна федоровна, идти с она крутой поворот в густой лес на узкий проселок, перерезывать корень и изрыть глубокий колдобина, наполнять вода, непросыхать даже в самый сильный жары.
       однажды, около одиннадцать час утро, из село выезжать человек в одиночный крашеный тележка на соловый лошадка*. это быть яков иваныч. он быть коренастый, благообразный старик, свежий и сильный, с широкий скуловатый лицо, обличать его плебейский происхождение; выражение насупливать бровь его быть сурово, но серый светлый глаз смотреть честно и прямо. улыбка, когда она появляться на его полный губа, совершенно преображать весь его физиономия и озарять ее ясный, почти детский доброта и веселость.
       яков иваныч ехать по пыльный дорога в усадьба анна федоровна. вскоре дорога поворотить к лес, за который закутывать зелень густой сад показываться и красный кры-
       ______________
       * соловый лошадка - желтоватый, со светлый хвост и светлый грива.
       303
      
       ша дома анна федоровна. яков иваныч въезжать на широкий двор, покрывать мелкий трава, по который пролегать узенький, плотно утоптанный тропинка от барский дом к кухня, от кухня к людской и ткацкий. по один из тропинка степенно идти аграфена даниловна с груда тарелка, в ситцевый платье и белый бумажный носовой платочек, накинуть небрежно от солнце на она старый девический голова. увидать яков иваныч, аграфена даниловна ускорять шаг и поравняться с он у крыльцо.
       - здравствовать, яков иваныч! совсем мы позабывать! уж мы по вы с барышня соскучиться. отводить лошадь! что зевать, труболет? - огрызаться она тут же мгновенно на дворовый мальчишка. - давно, давно не бывать! - продолжать она снова умильно, заходить вперед и отворять дверь в прихожая.
       - да вот весь недосуг, дело, - отвечать яков иваныч, сохранять прилично-серьезный вид, - весь дело, да еще чужой, аграфена даниловна. свой бог избавлять, так вот для добрый человек трудиться.
       - святой дело, батюшка, для ближний постараться.
       - какой тут святость... у вы снетков, кажется?
       - кто у мы больше быть-то? весь один гость, - презрительно говорить аграфена даниловна, - все шваль мелкопоместный! а служить, суетиться, как точно для хороший.
       - вот это так ты грешить, аграфена даниловна! гордость у ты - все бы ты богатый кланяться.
       - да согрешать с они, яков иваныч! что бы в праздник отдыхать, а они тут налезать. говорить, бедный дворянин, - прибавлять она засмеяться, - черт в корзина нести, да проходить по наш сторонка, запинаться за кочка да и рассыпать. тьфу, прощать господи! проклятый-то поминать,!
       - а богатый-то кто нести? - спрашивать яков иваныч уже на порог в зал, где быть накрывать стол, на который аграфена даниловна, опередить он, спешить поставлять лишний прибор.
       - уж это неизвестно, - отвечать она все в тот же шутливый тон. - может, вы не знать ли? вы вот человек грамотный, по город ездить, со знающий человек водиться; я чай, вы много что и не такой знать, да только прималчивать, - прибавлять она, устремлять на яков иван-
       304
      
       ча взор, в который гореть томительный любопытство, удерживать чувство приличие.
       - это ты насчет воля? - спрашивать яков иваныч.
       - да и на этот счет, конечно; хоть я и не лезть на воля и барыня, слава бог, не обиженный... (аграфена даниловна быть великий политик в свой сфера), а весь же если батюшка царь вспомнить об мы, так оно желательный бы быть узнавать.
       - узнавать, весь узнавать, аграфена даниловна. я теперь еще и сам хорошенько не знать.
       - да вот мы разный слух смущать. народ что не болтать!
       - слух мало верить, а ждать терпеливо.
       - правда ваш, что народ нынче очень нетерпеливый становиться.
       - анна федоровна, видно, в детский? - спрашивать яков иваныч, заглядывать в пустой гостиная.
       - в детский.
       - а машенька, верно, гулять?
       - гулять. должно быть, в сад пойти.
       - нет, они у красный горка земляника брать, - отзываться другой женщина с круглый румяный лицо и большой бессмысленный навыкате голубой глаз, выходить из коридор в прихожая.
       - хоть бы ты, федосья, помогать на стол накрывать! куда вы нелегкий все рассовывать? уж как воскресение приходить - просто наказание! - восклицать аграфена даниловна.
       - я домой ходить, тоже ребятишки надо быть покормить.
       - вот! каждый только о свой мамона* думать, а ты, как окаянный!.. век каяться, яков иваныч, что в девка оставаться: собачий жизнь - да и только!
       яков иваныч улыбаться.
       - я вот сам оставаться неженатый, да не каяться же.
       - а что и ваш-то жизнь? весь не для себя. один как перст. ну, пока здоровый, так ничего, а занеможется - и походить некого.
       - никто как бог! - отвечать как-то отрывисто яков иваныч. - а что матреш? с барышня что ли гулять?
       - черт ее уносить в лес за гриб. выпрашиваться у барыня, а тот баловать, отпускать. нынче, батюшка, весь смелый очень
       ______________
       * мамон - желудок.
       305
      
       становиться, всякий козонок лезть к барыня проситься. так, девчонка непутящий! избаловываться, ни на что не похожий.
       - молодой человек! - сказать яков иваныч.
       - сам мы быть молодой, да не такой быть. у! сказать бы, да грех бояться... ну черт с она! не мой дело.
       - говорить - барышня гневить, - проговаривать федосья, ставить на стол куча тарелка.
       яков иваныч не отвечать и пойти через гостиная отыскивать хозяйка дом.
       маша находиться в несколько враждебный отношение к старый дворня. зависть к матреш заставлять старый служительница осуждать она кротость и постоянный сообщество с барышня. барышня с неудовольствие выслушивать их замечание и вооружаться свой господский достоинство, говорить, что они до она нет дело, что не они она судить, что их дело служить она и угождать, что для наставление у она быть маменька, от который она и должный все выслушивать. маменька вследствие этот часто настраивать на недовольный тон против маша, но так как особенно заслуживать серьезный восстание в поступок последний не находиться, то ворчание анна федоровна оставаться без последствие, хотя и сильно раздражать подчас маша. анна федоровна еще успокаивать то, что девочка быть гордый и проникнутый чувство свой достоинство и потому забываться перед себя никто не позволять.
       - а, дорогой гость! милость просить! - приветствовать анна федоровна яков иваныч, когда он входить в детский.
       арина дмитревна так быстро повертывать голова, что бант на она чепец сильно затрепетать; тима взглядывать на входить исподлобья и угловато поклониться.
       тима быть малый год двадцать восемь, сухой и смуглый; черный, с желтоватый белок глаз его осеняться бровь густой и крутой, как два изогнутый пиявка; лицо у он быть длинный, вытянутый, с острый подбородок. весь фигура его быть сухой и черствый, и вообще он напоминать выжимать лимон. тима быть чрезвычайно похожий на свой мать, только с тот разница, что у тот каждый черта быть подвижный и тревожный, он же сохранять постоянный хладнокровие. к яков иваныч он и мать он питать недружелюбный чувство: они хотеться бы сам иметь влияние на анна федо-
       306
      
       ровно и погреть около она рука. вследствие внушение мать, какой-то смутный чувство и надежда также забегать в голова тима в присутствие маша. он иногда чудиться, что не стоять тут поперек дорога яков иваныч, многое бы смочь бы и пойти иначе. тима быть скрытный и высказываться редко и туго. его желание ограничиваться теплый угол и известный степень довольство. к служба он быть неспособный, потому что увлекаться товарищество и кутить, но хозяйственный забота и жизнь с мать, который иметь на он сильный влияние, отрезвлять он.
       разговор, по обыкновение, пойти о хозяйство, о новый предстоящий переворот. анна федоровна волноваться, а арина дмитревна вторить она вздох и односложный восклицание.
       - что же мы быть делать? - восклицать, наконец, анна федоровна.
       - а что человек, то и мы, - отвечать яков иваныч.
       - неусыпный присмотр нужный, - замечать тима, - тогда ничто, можно и вольный труд обрабатывать земля.
       - хорошо вы говорить - неусыпный присмотр! кто у я смотреть-то быть?
       - человек нужно находить, - отвечать тима. - выгода можно иметь. у вы что земля даром пропадать! порядок другой надо заводить.
       - ох, матушка, беда женщина один! вот я и он на служба не пускать. куда я один поспевать? последний муженек обижать.
       - как-нибудь обходиться, - сказать яков иваныч. - а напрасно вы, анна федоровна, поторопиться дулино продавать: пустошь отличный. теперь земля быть в цена.
       - ну что ты я, яков иваныч, все дулин в нос тыкать! это оттого, что ты не спрашиваться. продавать так продавать, побрать его прах! - разгорячаться вдруг анна федоровна.
       - за дулино бы дорогой никто не давать, - сказать тим, - вы он с выгода продавать, потому что заваливать и засорять все очень. расчистка большой требовать.
       - да ведь он все эдак - точно ворон каркать; не подумать, что я женщина больная, расстраивать я недолго.
       - от вы, родной мой, надо всякий беспокойство удалять, - вмешиваться арина дмитревна.
       307
      
       - ну вот вы бы с тимофей васильевич и попробовать всякий беспокойсгва от они удалять, - сказать яков иваныч.
       - да уж я знать, что мы вы с тима поперек горло становиться, яков иваныч.
       - да я-то что вы мешать?
       - уж вы себя больно высоко ставить яков иваныч.
       - уж вы бы хорошо малашка-то свой по праздник по мир собирать не посылать; это быть бы хорошо, чем судить о другой.
       лицо арина дмитреевна задергаться, и смуглый щека ее вспыхивать.
       - грех бы вы я это корить! я человек бедный и ничто зазорный тут нет, что малашка по милость добрый человек лишний кусок себя добывать. вы я только обижать хотеть. грех! вы сам только сутяжничать да фальшивый просьба писать.
       - а вы они читать? - равнодушно и презрительно спрашивать яков иваныч.
       - полнота, маменька, плюнуть! пусть говорить, что хотеть,- злобно и холодно замечать тима.
       - ах, батюшка, да он на я татьба церковный взводить, а я и молчать? не поклониться ли еще он приказывать?
       - полно! нечего вы из пустяк ссора заводить. пойти хорошо обедать, - строго вмешиваться анна федоровна, видеть, что ссора начинать разгораться.
       в этот время аграфена даниловна показываться в дверь с поднос, на который стоять графинчик водка и лежать несколько кусочек белый хлеб из домашний мука. вслед за она входить маша с корзинка земляника, усталый, запыхаться.
       - экий охота ты, машенька, жариться на солнце! - сказать анна федоровна, тяжело выступать из комната.
       маша довольно сжато, хотя и дружески, поздороваться с яков иваныч.
       - здоровый ли, голубушка мой? - спрашивать последний, целовать у она рука.
       - а вы куда пропадать? - спрашивать она, улыбаться он и глаз, и розовый губка; но тут же мгновенно лицо ее принимать степенный выражение, потому что мать оглянуться на она внимательно.
       308
      
       - после обед приходить в сад, я хотеться поговорить с вы, - шепнуть маша яков иваныч. - я он засаживать стих из песенник переписывать, - прибавлять она, указывать глаз на тим, - он же и песенник я приносить.
       после обед маша задумчиво сидеть на скамеечка в сад под тень густой рябина; она поджидать яков иваныч, она никогда еще так не хотеться видеть его наедине. она сам не знать, о чем хотеться она говорить с он, но говорить хотеться с какой-то раздражительность и тревога. она хотеться против что-то восставать, что-то допытываться, даже досаждать он... но вот идти и он, понурить, как всегда, голова и ускорять шаг навстречу свой любимица. поравняться с она, он улыбаться, как улыбаться ребенок, и посмотреть на она с любовь старый безродный нянька. маша и это показываться досадно.
       - уж я думать, что век вы не дождаться! - сказать она, слегка надувать губка.
       - нельзя быть, машенька, нужный разговор зайти; время такой, обсуждать весь надо.
       - ах, как я весь этот разговор надоедать!
       - молодой еще ты, ангел мой; вот как до наш год доживать, так и не быть надоедать, тогда и птичка и цветочек прискучивать.
       - так только для это и жить, чтоб доживать до то, чтоб со сладость толковать о запашка да о хозяйство? очень приятно жить после это!
       - а как же, машенька? все свой время.
       - не хотеть я и жить-то после этот! - восклицать маша с жар и горечь.
       яков иваныч посмотреть на она со страх и удивление.
       - ангел с ты хранитель! что ты, мой голубушка?
       - нет, вы я сказать, в чем жизнь по-вашему? что в она хороший? что вы я цветочек да птичка подставлять? вы я сказать, как я век свой проживать должный? какой мой жизнь быть? какой? ну говорить же! ведь вы знать, вы довольно пожить.
       - да ведь я, машенька, не пророк, как я мочь знать?
       - ну так сказать я, в чем счастие состоять?
       - тьфу ты, господи помиловать! что с ты это сегодня? никогда не бывать...
       309
      
       - я видеть, вы отлынивать, вы поговорить со я не хотеть черед; вы со я как с малый ребенок. а еще любить, говорить! - прибавлять она с едкий укор, - вот и маменька говорить, что любить... когда-нибудь я на этот верба повеситься, так вы и узнавать, каков ваш любовь. да, повеситься или утапливаться! хорошо уж я русалка быть, чем жить так!..
       и она заключать слово свой горячий рыдание.
       - машенька! радость мой! господь с ты! подумать, что ты сказать! грех-то какой, маша! да сказать ты я путем-то, что ты нужно? кто ты расстраивать?
       наплакаться досыта, маша вдруг усмиряться и притихать.
       - вы, яков иваныч, маменька ничто не говорить, - сказать она, - это на я так находить...
       - не сказать, не сказать, быть покойный. экий ты слово произносить! грех-то какой, маша! ты знать ли, что самоубийца нет прощение ни в сие век, ни в будущее? всякий грех можно замаливать, кроме это.
       - можно всякий замаливать? а какой самый большой грех?
       - ты катехизис учить, сам знать... это с ты не от скука ли сделаться, золотой мой?
       - хоть бы вы я книга доставать, да новый какой-нибудь: что вы я весь старый возить? я посмотреть - уж они сто год как сочинять; точно не по-русски и написать-то.
       - новый-то я бояться, маша. вольный ужасно. смущать ты только. ведь вон ты у я порох какой...
       - что же, век что ли в клетка сидеть, да весь старье один перебирать? ведь уж это вы я не уберегать. что же вольный в новый книга? ведь вы они сам-то не читать.
       - прочитывать недавно один, машенька, да не по душа я что-то.
       - ну что же в она?
       - да так, пустой дело, нечего и рассказывать.
       - вы где этот книга читать?
       - у арбатов; он по нынешний положение в свой имение приезжать.
       - это в тот усадьба, что недалеко от мы? вон направо, за лес?
       - нет, у он другой, под город.
       - он молодой.
       310
      
       - нестарый, видный мужчина. начитанный как, просто диковина; говорить так приятно, ласково, только тосковать часто сам не знать о чем, - вот как ты же сегодня. жениться не хотеть. а вот, машенька, и не в глушь жить, видать свет. это уж так, человек... а все оттого, что бог мало молиться: в церковь почти не бывать. молиться надо, голубушка мой: просить бог надо, чтоб избавлять мы от искушение... да еще арбатов ничто; а вот студент гостить - ну так уж язычок! так и резать; даже страшно за он, а тоже умный человек, только вольнодумный ужасно.
       маша тоскливо посмотреть в сторона и молча вздыхать. яков иваныч тоже замолкать, но между бровь у он залегать темный облако какой-то новый дума.
       - вы я история, что не хотеть рассказывать, привозить,- заговаривать, наконец, маша.
       - да не интересный, машенька.
       - нужда нет, все-таки привозить, слышать? и не ссориться... милый, родной мой яков иваныч! не сердиться на я! - проговаривать она вдруг сквозь слеза, обнимать он с нежность и глядеть свой большой влажный глаз в просиять лицо старик.
      
    _________
    
      
       в конец сад показываться арина дмитревна с тима.
       в скотный между то происходить другой род сцена, другой род разговор. по случай праздник мавра отдыхать, протягиваться на лавка в один ситцевый повойник, из-под который выбиваться она на глаз прядь отерхава волос. она всхрапывать, несмотря на то, что муха рой садиться она на лицо и собираться темный кучка у глаз и на угол губа. бесцветный, преждевременно увядший лицо ее во время сон хранить выражение тупой усталость и какой-то сердитый, если можно так выражаться, покой. мавра уснуть в самый неприятный расположение дух: она только что разругаться с ткачиха, который бог весть какой путь знать про ее дочка матрена такой штучка, какой она, мать она, и не подозревать. ткачиха в злость так все и выпевать набело. все дело выходить из-за курица: ткачихин курица повадиться в крошечный огород мавр, который
       311
      
       грозиться свертывать она голова. через несколько день курица оказываться с повреждать нога. подозрение, разумеется, пасть на скотница. на душа ткачиха давно уже таиться весь слух и пересуды насчет поведение матреш, но по известный чувство дворовый приличие она не хотеть пускать они в ход перед мать девушка без особенный причина. поверять же они она по дружба она не мочь, потому что быть давно с мавра, как говориться, на рожон, то быть питать затаенный неудовольствие насчет кислый молоко, который давать она однажды мавра, не совсем-то приятный вкус. (мавра по приказ барыня должный быть снабжать дворовый семья кислый молоко, кажется, по ведро в месяц). так вот, начинаться с молоко, гнев ткачиха разражаться по повод курица. уж трещать-трещать ткачиха, баба необыкновенно бойкий на язык; что она не вспомнить, чем не выкорить! выворачивать весь подноготная и кончать матреш.
       - ты бы, - кричать она, - бесстыжий твой зенки, что бы мой-то курица нога ломать, хорошо бы за дочка-то свой смотреть.
       - что ты дочка-то мой поперек горло становиться? у ты свой расти - мочь и плохой-то она не быть.
       батюшка! как пойти ткачиха, как пойти! уж она причитать-причитать!
       - твой, говорить, матрешка не за гриб бегать в лес, а за молодой парень. да она и дворня-то весь наш срамить...
       мавра, сперва бойко огрызаться, напоследок уже растериваться и только повторять со злоба:
       - полно, тараторка проклятый! как у ты язык-то не отсыхать... и проч.
       потом, прийти домой в маленький избушка свой при скотный двор, долго еще, сидеть на лавка, шептать про себя разный ругательство, пока жар и духота не размаривать она, и она, сплевывать раз два и нараспев с зевота произносить громко: "господи иисус христос, спас милосливый!" - не уснуть тот крепкий сон, во время который матреш воротиться из лес.
       - матушка! ты дома? - крикнуть она еще в сени свой свежий, звучный, сильный голос, от который мать она что-то промычать и повертываться на лавка.
       312
      
       - матушка! - крикнуть еще раз матреш уже в самый дверь изба.
       мавра вскакивать с лавка.
       - что ты? что ты глотка-то распускать? - сказать она сердито.
       - али ты уснуть? - спрашивать матреш, будто не замечать сердитый голос мать, - посмотреть-ка что гриб. весь молодой, толстокоренной... это они после дождик-то пойти.
       - ну ты! убираться ты и с гриб свой! - проворчать мавра.
       - да что ты? на что сердиться-то? - спрашивать матреш, ставить на лавка гриб. - фу! как умаиваться! - прибавлять она,- пока в лес-то ходить, так оно прохладно, а уж поле-то очень припекать.
       - припекать ты! надо бы ты припекать плетка здоровый.
       матреш догадываться, что дело клониться к что-то недобрый... в она боязливо екнуть сердце, но она хотеть хитрость избегать гроза. страх подымать в она дурной чувство притворство. еще она весь быть под влияние недавний свидание с гриша в лес. бедный девушка так жадно упиваться счастие первый любовь, что готовый быть стоять за это счастие весь сила и способ. она готовый быть прикрывать его обман и ложь, только бы сохранять от недобрый человек. ничто так не портить человеческий натура, как страх, - не тот спасительный страх огорчать близкий и любить особа или потерять свой собственный уважение, а тот бессмысленный строгость, который пугать не убеждать, пугать мысль, давить ум и делать законный всякий оборона. о! сколько бедный женщина и девушка, несравненно высоко мой матреш по общественный положение, унижаться и унижаться до ложь и притворство, запуганный ничто не щадить, ничто не разбирать людской суд! как многие винить себя не в поступок, а в неумение скрывать они! как многие, доживить до старость, умирать неразумный, запутанный ребенок, не успевать дорастать до степень такой нравственный сила душа, который бы мочь создавать в себя свой собственный суд, под влияние который спать бы весь мишура и грязь, выдавать свет за золото, и разобла-
       313
      
       чился бы бездушный кумир ложный поклонение?.. но я удаляться от настоящий предмет мой рассказ.
       - вздувать бы ты хорошенько! - продолжать мавра, прибирать что-то в угол за печка, - вот что! так дурь-то бы и вышибать.
       - быть бы еще за что! - сказать матреш.
       - а за то, мразь ты эдакий, чтоб чужой человек я из-за ты не срамить.
       - наврать-то можно что хотеть! язык без кость, гнуться.
       - ты смотреть у я, пакость эдакий, ты не сметь с гришка водиться! да если я узнавать... да я ты волос на голова не оставлять! доведь ты только себя до что-нибудь, да я ты, кажется, живой в земля закопать! - разгорячаться наконец мавра, подступать к дочь с кулак, так что матреш попятиться к дверь. - ты зачем с гришка видаться по лес, а? зачем? говорить, говорить! что, неправда небось?
       - неправда! - отвечать матреш неестественно резко.
       - лгать много, лгать! погодить, уж узнавать я; уж накрывать я ты!
       - накрывать, пожалуй! нечего накрывать... ты больше слушать всякий собака, который на ветер лаять.
       - еще неизвестно, на ветер ли! подозрительный ты я что-то.
       - понапрасну обижать...
       - да что ты это вздуреть! я слово, а она десять! ах ты, фря эдакий! мать покоряться не хотеть!.. ну хорошо! ну, счастие твой, что я корова пора встречать, а то уж я бы с ты расправляться!
       матреш притворяться оскорблять и снова осыпать мать укор за напрасный обида. забота о коровушка и материнский ослепление в то, что давно замечать уже другой, охлаждать мавр, и матреш невредимый отправляться в горница с пучок ягода для барышня.
       вручать маша пучок земляника и находить она не один, матреш пойти в девичий. сердце у она повертываться, когда она увидеть зловещий улыбка и ястребиный взгляд аграфена даниловна: она так и ждать побранка; но побранка не быть, только глаз аграфена даниловна впиваться в она и внимательно осматривать она весь.
       - что, много ли гриб-то набирать? - спрашивать она с колкость старый дева.
       314
      
       - порядочно, - отвечать матреш, как-то глядеть в сторона и недовольно одергивать перед свой набойчатый платье.
       - ой, девка! драть бы ты, драть! - проговаривать с загадочный упрек аграфена даниловна.
       - быть бы за что! -. отвечать храбриться матреш, у который сердце как кипяток обваривать.
       - оглянуться-ка ты на себя, к что ты себя готовить?
       - нечего вы обижать я.
       - шило в мешок не утаивать!.. я что - черт с ты! а так, из жалость говорить... федосья! не видать ли ты ванюшка? - обращаться она к входить федосья. - куда он запропаститься? надо бы на река за вода сходить.
       - давать я сходить, - сказать матреш с непривычный кротость и, надевать ведро на коромысло, перекидывать он через плечо, выходить из девичий.
       с каждый день все много и больше ныть сердце у матреш. барыня с барышня не замечать, но зоркий дворня давно уже шушукать между себя на она счет. девушка часто овладевать тот мрачный отчаяние, при который цепенеть всякий мысль и взор с ужас отворачиваться от будущий.
       понурить голова, матреш тихо идти к река по тропинка, идти возле забор сад, из который доноситься до она голос ее барышня и бывший с она.
       - господи! - думать матреш с болезненный замирание во все существо, - что же это быть! никуда не скрываться... ничто со я не поделаться... хоть бы умирать! и тяжелый подымать, и себя не берег - весь ничто! господи, прощать мой прегрешение! - продолжать она, вдруг опомниться, - это ведь я окаянный смущать! нет, уж что ни быть, а на себя тяжкий грех не взять, - невинный ангельский душенька не сгубить... принимать грех - принимать и стыд. а он-то теперь и горе нет: уходить в питер к дядя - дядя выписывать... оставлять я с тяжкий горе на слеза и страда!..
       и думать это, она заливаться горячий слеза, тот слеза, который один бог видеть и считать. прийти к речка, она захватить вода только по полведра и с такой же мрачный дума возвращаться назад. на половина путь встречаться она софья-солдатка, дьячкова работница, баба лихой, бойкий, но с добрый, жалостливый сердце. с тот
       315
      
       пора как солдатство муж давать она свобода, она не мочь без сострадание видеть несчастие, подобный матрешин.
       - здорово, матреш! - сказать она, поравняться с она.- что больно кручинный идти, голова повесить?
       - так, что-то тошно все... - отвечать матреш, чуять сердце добрый человек.
       - эк, девка, ведь заметно! - сказать софья, сострадательно качать голова. - что же ты о себя придумывать?
       - что придумывать! ничто не придумывать!..
       - ты смотреть, не взять грех на душа.
       - нет, не взять.
       - скрывать бы как-нибудь...
       - как скрывать?
       - а вот что я ты научать; я все об ты думать, больно я ты жаль - девка молодой, загинуть совсем. ты притворяться больной, день хоть на три; охать да стонать гром-че: простуживаться, мол, после баня на река стирать пойти да прозябнуть... этот болезнь долго бывать, а там, как время подходить, - ты ко я. у пономарь робить нет - можно подкидывать.
       матреш поглядеть на она глубокий, благодарный взгляд.
       - я ты по гроб слуга быть, - проговаривать она. - я больно барышня жалко, да стыдно, - прибавлять она, снова заливаться слеза, но уже не такой горький и тяжелый, как несколько минута назад.
      
    _________
    
      
       - а ты бы, тима, быть с она развязный, да эдак тронуть бы она что-нибудь чувствительный, взглядец бы когда на она пускать, да и сказать бы, словно про себя: сердце, дескать, мой все изранить. она человек молодой, неизбалованный; мужчина на свой век почти не видать. только бы она за живой-то забирать, так она и мать перевертывать. ты-то у я мешковатый больно! - говорить арина дмитревна, сидеть на крылечко свой маленький, старенький дом и щуриться от луч заходить солнце, который прямо бить она в лицо из-за ветвь густой черемуха, составлять единственный тень ее огородец. по нечистый улица с мычание идти корова,
       316
      
       погонять босоногий ребятишки и работница; неподалеку на речка слышаться полоскание белье; с поле нестись звук пастуший рожок. на все лежать тот теплый туман и затишь, который почти всегда сменяться к вечер жаркий летний день.
       - полнота, маменька, это не взять! - отвечать тима, сплевывать в сторона и придавливать большой палец левый рука зола свой коротенький трубка, наполнять тютюн. - старуха надо обуять, вот что! тут вы надо действовать. вы когда между слово припугивать она, что вот, дескать, когда вы умирать, так девушка оставаться один, без призор (не на яков же иваныч она надеяться), что надо она защитник иметь; что быть бы, дескать, человек хороший, а богатый да образовывать в наш сторона нет, а который и быть, так на машенька она и не жениться, потому что она сам простой, человек не видать, модный обращение не знать; что образованный муж ее замуштровать.
       - да, ты это, конечно, дело говорить. я этот канитель тонко поводить; только машенька характерный, ай как характерный! теперь она смирный только до пора до время; видеть я она, насквозь видеть.
       - все этот, однако, кажется, пустяк; не туда мы с вы лезть.
       - да с что же это в карта ты выходить богатый марьяж? кто какой счастие, тима. разве не бывать, что бедный жених богатый невеста находить?
       - на весь случай надо, - отвечать тима. - вон и варвара капитоновна идти, - прибавлять он, взглядывать по направление улица, представлять два ряд жалкий закапчивать изба, носить особенный характер бедный дворянство. каждый изба разделяться на два половина: на черный и белый. в черный обитать подвластный крепостной семья, - впрочем, и сам владетель проводить тут больший часть день - белый содержаться в_ чистота и служить парадный отдел для прием гость в именинный и праздничный день. в она, кроме то, часто собираться сосед пить чай с мед. чай этот устраиваться поочередно и составлять самый приятный развлечение и удовольствие, поэтому и самовар всегда стоять на окно чистый горница, выходить на улица. за он забываться весь дневной раздор и часто вестись беседа о предме-
       317
      
       таха много отвлеченный. тут рассказываться страшный история, разрастаться до уродливый неправдоподобность разный политический и житейский слух.
       так как в тот день соседка приглашать быть к арина дмитреевна, то вслед за варвара капитоновна показываться вскоре и другой, а также и мужчина. несмотря на то, что жить они все на вид друг у друг и в продолжение день ходить в чем попадать, к вечер все принаряжаться: барыня надевать чепец, девица причесывать голова, а мужчина облекаться в сюртук и пестрый бумажный галстук. запоздалый мода уродоваться здесь точно так же, как слух и понятие.
       варвара капитоновна обладать замечательный дар гадать в карта и быть нечто вроде сваха, и потому молодежь к она льнуть.
       да, этот человек жениться и распложаться, не бояться повторять существование, полный лишение и бедность. они даже не мечтать сделать какой-либо усилие, чтоб выбиваться из вязкий болото, и оставаться в немой очень покойно и равнодушно. ум, сжинать с детство, тупеть и тратиться на вседневный забота и нужда, терять способность развитие и высокий стремление.
       арина дмитревна приглашать гость в горница, и вскоре маланья, кряхтеть и краснеть от натуга, приносить пузатый утешитель: так называть самовар один из обитатель сельцо калявин, слыть остряк и забавник в свой круг. гостиная арина дмитреевна быть маленький квадратный комната с некрашеный пол и стена аи naturel*, по который бахрома высовываться мох. несколько удивительный картина лубочный живопись быть без рамка прибивать над диван, покрывать домашний работа тканье, который в суровый вид отдавать быть к набойщик в нелюдово для изображение на немой затейливый узор в китайский вкус. в простенок между окно стоять допотопный стул, покрывать сахарный бумага, для сбережение ли обивка или для прикрытие ее ветхость - неизвестный; это уже тайна хозяин. мебель переходить из род в род, и это придавать она почтенный вид и характер. арина дмитревна с гордость вспоминать, что у мать она быть двадцать душа... к это двенадцать человек ребенок. когда весь вырастать и переженить-
       ______________
       * au naturel - в натуральный вид (переть. с фр.) 318
      
       лися, то очутиться сперва мелкопоместный дворянин, а потом однодворец, то быть обладатель один семья, жить с они в один изба.
       разговор идти о разный предмет. сперва потолковать об эманципация крестьянин, коверкать это слово на разный лад; но так как все плохо понимать в что дело, особенно дама, то скоро и оставлять этот предмет. мужчина, который и здесь, как и в другой, более образовывать кружок, отделяться особый кучка в другой комната, потолковать долго, даже поговорить, как бы складываться и выписывать "московский ведомость".
       - нет, батюшка, - возражать на это один из обитатель сельцо, высокий, коренастый, уже немолодой мужчина с угрюмый лицо и мозолистый рука, - я не до ведомость; вон у я ванька другой неделя с печь не вставать, так работник надо нанимать, один не убираться. не до газета, как целый день в поле на работа. тут прийти домой, да норовить, как бы отдыхать, кость порасправить.
       господин этот присвистывать, потому что однажды, когда он запрягать лошадь, тот угораздить как-то вышибать он два передний зуб. он слыть "темный" работник, молотить рожь на обух, и хоть жить не роскошный другой, а иметь репутация человек, у который денежки водиться.
       - уж вы очень надсаждаться, - возражать он, - ведь высоко лоб ухо не расти, все не захватить.
       - а по-вашему лежебока быть! бог труд любить. что потрудиться, то и собирать. вон как петр ларионыч разгуливать по ярманка - так этот два день его жена и ребенок голодный сидеть. ко я же приходить. вот и тимофей васильич приходить, опомниться, на сенокос, махнуть раз два коса да с трубка на копна и разваливаться.
       - да у я что-то спина разбаливаться... - отвечать тима.
       - то-то, молодой человек, спина! у я, мочь, не мало спина-то болеть, да я не глядеть на это.
       в гостиная между то после насыщение чай собираться кружок около варвара капитоновна, раскладывать звездообразный засалить колода карта. девица посмеиваться сдержанный смех на ее предсказание.
       - ну-ка, раскидывать на тим, варвара капитоновна. он что-то у я все худеть и по ночь плохо спать, - сказать арина дмитревна.
       319
      
       варвара капитоновна раскидывать.
       - у-у! - заговаривать она, таинственно разводить рука, - зазноба быть... антерес нечаянный... марьяж, как быть марьяж... король препятствовать... ну, поздравлять! весь четыре десяток; на богачка жениться.
       - давать господи, с состояньице!
       - он, смотреть, какой у вы молодец - чернобровый, - сказать некоторый.
       - как же, сейчас на графиня жениться! - шепнуть рыженький барынька свой отупелый соседка с бесцветный лицо. давно ли вы у анна федоровна быть? - обращаться она тут с умильный улыбка к арина дмитреевна.
       - да с воскресение не бывать. надо бы сходить; она этта и то с малашка наказывать, что я забывать она. давать бог она здоровье, любить вы.
       - точно что любить, вы от они счастие. марья-то петровна на глаз вырастать! совсем невеста. анна федоровна о жених надо быть хлопотать.
       - да какой у мы жених! - вмешиваться барыня с бесцветный лицо. - за мелкопоместный, чай, не пойти.
       - нынче, матушка, богатый не навыбираться. женишок-то в сапожок ходить. нынче норовить как бы за невеста взять много, - сказать арина дмитревна с какой-то лихорадочный волнение.
       - да, оно конечно, а все много, как кто на род написать: уж написать на род счастие - так ты оно и на печь находить.
       - ах, это истинный правда! - отзываться хор весь дворянка.
       - уж это она марья-то петровна не за тим ли свой пятить? - шепнуть опять тот же рыжий барынька тот же бесцветный личность.
       - далеко кулик до петров день! - проговаривать тот тихо в ответ, робко оглядеться кругом.
       вечер кончаться рано. перед прощание зайти разговор о колдун и порча. все это казаться очень страшный на сон грясти и иметь прелесть что-то выходить за черта обыкновенный.
    _________
    
      
       320
      
       в дождливый день анна федоровна, по обыкновение, сидеть в детский, в свой старый широкий кресло, на пуховой подушка. перед она стоять миска с горячий, только что недавно сваривать варение. муха рой кружиться над он; анна федоровна отмахивать их, приговаривать:
       - ах вы, злодейка! эк они к сладкий-то тянуть!
       маша сидеть с книга у окно и будто умирать для весь окружать: так усердно читать она книга, доставлять она яков иваныч от арбатов. анна федоровна начинать томить тишина и отсутствие посторонний лицо, который бы с умильный участие следить за каждый ее движение.
       - что ты это, машенька, нос-то в книга утыкать? даже смотреть скучно! так вот и прильнуть, как муха к мед.
       маша подымать голова и вопросительно посмотреть на мать.
       - да ты от этот книга просто одуревать! что это за книга? откуда она выкапывать яков иваныч? ведь можно и почитать, да все путь, а то на-ка! целый день, как в вода опускать.
       - вы что угодно, маменька? - спрашивать маша, привставать с место.
       - ничего я, матушка, не угодно. ты уж нынче не слушать, что мать ты говорить.
       - я слышать, маменька. я сейчас переставать читать. она закрывать книга.
       - читать, мать мой! насильно от ты ничто не требовать. уж если свой внимание к мать нет, так насильно не давать.
       маша не отвечать; но губа ее быть крепко, судорожно сжинать, лицо бледный, глаз потемнеть и расширяться, как будто они видеть перед себя не то, что она окружать. дитя исчезать, являться девушка, кипучий, раздраженный, со страстной жажда знание и счастие. грудь вздыматься высоко, рука пора хвататься за сердце, а сердце биться так лихорадочно, так безотчетный тревожно...
       - не хотеть ли вареньице? - спрашивать анна федоровна после довольно продолжать-тельный тягостный молчание.
       - нет, благодарить вы, не хотеться.
       - да подвигаться к стол, что там в угол-то сидеть за верста? не слышно, что ты бормотать.
       маша как-то нерешительно и молча придвигаться к стол.
       - сказать ты я, что на ты насесть? - продолжать анна федоровна. - что с ты? я просто ты не узнавать. что ты
       321
      
       от мать скрывать? чем еще господь наказывать я? больной ты что ли?
       - я здоровый.
       - так что же ты, точно похоронить кто?
       - что я радоваться? я скучно, я тоска брать...
       - вот как! уж нынче с мать скучно становиться! видно, с матрешка весело...
       - что вы я матрешка корить! я с она почти и вместе нынче не бывать. как это вы, маменька, не мочь понимать, что я свет не видеть, никакой удовольствие не иметь! я между человек быть как дикарка какой. так здесь в глушь и пропадать, молодость даром потратить! нут-ка вспомнить, так ли вы свой молодость проводить? вы человек видать, веселиться, по гость с бабушка разъезжать; сам же рассказывать. а я здесь, плохо чем в монастырь, даже город не видать, даром что он только в тридцать верста от мы.
       - ты разве не видеть, что я больной, выезжать не мочь? вот умирать, так навеселиться...
       - вот я весь такой утешительный слышать! да еще хотеть, чтоб я веселый быть.
       - наказывать я господи! - простонать анна федоровна.
       - я не требовать, - сказать маша примирительный, - только не удивляться, что я тосковать, не придираться ко я.
       - мать не становиться придираться, а по любовь свой беспредельный беспокоиться и заботиться о ты; как бы ты с мать быть откровенный, так хорошо бы дело пойти. сказать бы прямо, а то что это - порывать да огрызаться! так благородный девица нисколько не приставать. а ты бы приходить да и сказать: "маменька, голубушка родной! вот я что хотеться...". то-то вот! - заключать она с горестный укор,- чем бы с яков-то иваныч шушукаться... бог с ты! не ожидать я от единственный дочь мой это!
       - маменька! не огорчаться, - сказать маша, целовать у она рука. - уж у я такой характер мерзкий. на я находить.
       - характер свой надо смирять, - отвечать анна федоровна смягчаться.
       однако старуха призадумываться, когда оставаться один.
    _________
    
      
       322
      
       ненила павловна нерчинский быть женщина год тридцать восемь, свежий, веселый, немного сантиментальный. оставаться вдова на тридцатый год свой жизнь, она давать себя слово не выходить больше замуж.
       муж она быть человек немолодой, больной и капризный. самый хороший дело весь его жизнь быть то, что он оставлять после смерть свой жена порядочный капиталец и купить на ее имя дом в губернский город в. много нужно быть иметь в натура легкость и подвижность, чтоб сохранять такой ясность характер, какой сохранять ненила павловна, несмотря на то, что жизнь порядочно-таки помять она. ненила павловна не принадлежать к число так называть замечательный женщина. не отличаться сам большой ум и ученость, она обожать умный и ученый человек, не заниматься музыка и другой изящный искусство, она благоговеть перед артист и художник и за неимение знаменитость уметь собирать около себя все, что быть умный и развитый в губернский город.
       к она влечь ее радушие, бесцеремонность и тот наивный внимание, который оказыв-ла она к интерес другой. несмотря на то, что лицо ненила павловна быть еще свежо и приятно, она не иметь претензия нравиться, и когда она случаться возбуждать в кто-нибудь нежный чувство, то большой карий глаз ее светиться такой сестринский ласка и доброта, и вместе с то отнимать всякий надежда на страстный взаимность. ненила павловна не способный быть кто-нибудь руководить или поддерживать благоразумный совет, но добрый, снисходительный, она всегда готовый быть развеселять или утешать в минута горе и печаль.
       в настоящий время, по случай лето, большой часть ее знакомый разъехаться по деревня и обыкновенный, почти ежедневный кружок она составлять несколько служащий молодой человек, не лишенный ум и образование; мрачный прокурор, черпать свой понятие почти целиком из фейербах и его последователь; приезжий арбатов и налет, студент ***го университет, гостить у арбатов в деревня для поправление здоровье. арбатов часто приезжать в город по дело и переворот по имение и почти весь свободный время проводить у ненила павловна.
       ненила павловна сидеть на диван с работа в рука и
       323
      
       внимательно, с любопытство слушать, хотя и плохо понимать, как прокурор в красноречивый фраза проводить какой-то туманный идея о преступление. он горячо возражать два чиновник; налет молча разрезывать номер какой-то толстый журнал; арбатов сидеть у рояль и перелистывать нота, по время он брать тихий аккорд и напевать мотив романс или ария.
       арбатов быть мужчина высокий, бледный, худощавый, с приятный лицо и большой темный глаз, настоящий цвет который трудно быть определять: они быть не то серый, не то карий, но во всякий случай темный. взгляд их быть яркий и лихорадочный, когда что-нибудь он интересовать, задумчивый и глубокий в минута грусть. в очертание его правильный губа проглядывать что-то изнеженный и капризный; но улыбка быть приятный, хотя чрезвычайно мимолетный; она исчезать вместе с движение губа, не оставлять светлый след на его лицо. арбатов быть сын богатый помещик, получать прекрасный образование, считать себя поэт в душа, любить порисоваться хандра; кутить год два за граница, оставаться на двадцать пятый год свой жизнь единственный наследник после свой умерший родитель; все хотеть жить полный жизнь, да весь как-то он не удаваться это; жениться он не решаться: весь бояться, не рано ли, не загубить бы молодость.
       - я казаться, я мочь бы жениться только на такой женщина, - говорить он приятель, - который бы постоянно несколько год пролюбить до женитьба и убеждаться бы, что этот переход не нарушать между мы душевный гармония и ничто не изменять в наш отношение.
       но такой женщина он пока не встречаться. каждый его интрига продолжаться очень недолго. кто быть тут виноватый - решать трудно. он мерять жизнь только минута увлечение и никогда не допивать до дно чаша удовольствие, бояться глотнуть горький осадок. в отношение женщина у он быть один добросовестный черта: он никогда не притворяться влюбленный, никогда не тянуть за душа фальшивый отношение, а прерывать они решительно, без всякий жалость к себя и к предмет свой увлечение.
       в его движение, в его голос быть много симпатичный, страстный, привлекатель-ного. даже ненила павловна при-
       324
      
       задумываться иногда под его пение и мысленно воображать лунный ночь, померанцевый сад, легкий гондола, тихо плыть по голубой влага, в который отражаться мраморный дворец и стройный колоннада чужой, далекий город; в гондола она видеть чудный красавица иностранка, а возле красавица - его, арбатов, озарять свет месяц, живописно закутывать в темный широкий плащ, шептать слово любовь, от который биться сердце и замирать дыхание...
       никанор васильич налет быть мужчина крепкий сложение и казаться старый свой год. с первый взгляд физиономия его производить не совсем приятный впечатление: быть что-то слишком устойчивый, смелый и вызывать в его взгляд и во весь фигура; огромный русый бакен с золотистый отлив придавать он даже некоторый наружный свирепость, так что один чувствительный дама называть он бандит, а другой, богомольный старушка, отзываться, что "эдакий если во сон привидеться, то можно испугаться". в сущность, он вовсе не быть страшный; черта лицо его быть правильный, лоб умный, открытый, улыбка добрый, доверчивый. жизнь без убеждение быть для он не жизнь; убеждение без дело - только громкий фраза. он служить добросовестно наука и весь, что захотеть бы служить. неженка и баловень он не быть никогда. с самый ранний год он всегда с что-нибудь бороться, против что-нибудь восставать.
       самый отрадный для он в жизнь быть то, что отец его, быть бедный человек, ничто не наживать от хлебный местечко, который занимать много год. но это не мешать он и с отец свой, человек старый понятие, вести постоянный война. спор они доходить до серьезный размолвка, но кончаться-таки то, что отец признавать в сын человек, и, откинуть повелительный деспотический тон, протягивать молодой человек рука на дружба и нравственный равенство. с этот минута налет сделаться для он добрый, внимательный и покорный сын.
       налет вообще преследовать кто бы то ни быть до тот пора, пока не замечать сопротивление; при малый признак раскаяние и страдание из строгий судья делаться друг и утешитель.
       горе и радость выражаться у он по-своему, сжато и
       325
      
       глухо. несколько месяц назад он похоронить свой хороший друг; он не проронить ни слезинка ни во время похороны, ни в тот время, как в кружок товарищ произносить о он коротенький речь, от который почти у все навертываться слеза. возвратиться домой, он усиленно приниматься за труд: писать день и ночь диссертация, зарыться в книга и никуда не выходить в продолжение два месяц; наконец становиться заметно худеть, чувствовать боль в грудь и кашлять. тогда в один прекрасный утро он энергично тряхнуть свой мохнатый голова и садиться на первый пароход, чтоб куда-нибудь уезжать и рассеиваться. на пароход он познакомиться с арбатов, который от весь душа полюбить он и упрашивать ехать с он в его имение.
       вскоре весь гость, кроме арбатов и налетов, расходиться. во время чай человек докладывать ненила павловна, что приходить яков иваныч орлов.
       - а! яков иваныч! - восклицать ненила павловна. - просить. добрый человек!.. несколько год назад он оказывать я услуга... редкий бескорыстие!.. - прибавлять она почти про себя, с чувство.
       - яков иваныч! - сказать арбатов, вставать из-за рояль. - это тот славный старик, который хлопотать теперь по мой дело? удивительный чудак!
       - тсс! - произносить ненила павловна, указывать глаз на дверь, в который входить яков иваныч.
       яков иваныч входить довольно свободно, неловко раскланиваться и помещаться по приглашение ненила павловна в покойный кресло. но на душа у он, как видно, быть не совсем покойно. он переминаться, пока не заговаривать.
       - я к вы по поручение анна федоровна, - сказать он, откашливать так, как будто у он что в горло засаживаться, - вот письмо от она.
       он подавать ненила павловна неуклюжий конверт с огромный лепешка сургуч на середина.
       пока ненила павловна читать письмо, арбатов заговаривать с яков иваныч дружески и радушно.
       - ах, боже мой, как я рад! - восклицать ненила павловна, складывать письмо. - анна федоровна не мочь я оказывать большой честь, как позволять свой маша погостить у я. а я еще как виноватый перед она: сколько
       326
      
       время не быть у она, все собираться. зима я в город не быть... очень, очень рад! у я за маша не раз сердце болеть; в самый дело, девочка человек не видать, понятие о жизнь не иметь.
       - что это за маша? - спрашивать арбатов.
       - дочь помещица гранилова, - отвечать яков иваныч.
       - это вы не для она ли брать у он книга? - спрашивать налет. - что она, хорошень-кай?
       яков иваныч посмотреть на он так, как будто съедать хотеть.
       - хоть бы и для она, так вы что за дело? - проворчать он.
       - как что за дело! если она умненький да еще хорошенький.
       - не про вы только, - проворчать старик про себя.
       - миленький, миленький! - восклицать ненила павловна, - рожица такой умненький, выразительный. ах, как я за она рад! мы ее развивать. вы, господин, помогать ваш ум. для женщина много значить общество образованный мужчина.
       - уж вы, ненила павловна, сам потрудиться, - сказать яков иваныч.
       - да уж вы быть покойный за ваш любимица: она у я быть приятно. вот девушка, господин, - продолжать она, - решительно свет, человек порядочный не видеть; до семнадцать год в такой глушь просиживать. мать не позаботиться давать она никакой образование. а миленький, очень миленький девочка!
       - то хорошо: свежий натура, - сказать налет. - мы она эманципировать, волочиться за она становиться.
       - она еще дитя, - сказать яков иваныч слегка дрожать голос, - над она еще ангел носиться.
       - а вы хотеть бы она молодой жизнь в склянка закупоривать? не бояться, хороший натура чутье отыскивать дорога... она дитя, говорить вы? тот скоро она надо расти; дитый весь жизнь оставаться невозможно, да и в семнадцать год глупо. в этот год замуж выходить, а не в кукла играть.
       - ну, уж вы пойти! - сказать с улыбка налетов ненила павловна. - напугать вы яков иваныч. беда я. вы не знать, как горячо любить он маша. умирающий отец ее просить он беречь она...
       327
      
       налет с участие взглядывать на яков иваныч.
       - если понадобиться книга, то мой походный библиотека к ваш услуга, - сказать арбатов ненила павловна свой мягкий, звучный голос. - я не знать, что у яков иваныч быть такой нежный привязанность, - прибавлять он. - что вы мало у я книга взять?
       - я бояться и читать-то она давать, - отвечать яков иваныч, - нынешний книга голова мутить. да уж она приставать ко я - привозить да привозить... ненила павловна! - обращаться он к хозяйка, пользоваться случай, когда арбатов и налет отходить в глубина комната, - анна федоровна приказывать вы просить, чтоб машенька в очень-то большой здешний свет не показывать: она непривычный, сконфузиться, еще на смех подымать. а так, понемножку она приучать; она все быть внимательно. вот по город прокатить, на гуляние взглядывать...
       - о, быть спокойный! я это очень понимать.
       - если быть какой расход, - там платьице лишний сшивать - вы анна федоровна не писать, а относиться ко я, так чтобы это быть между мы.
       - о, добрый, добрый человек! - восклицать ненила павловна. - я вы понимать! быть покойный, говорить вы.
       прощаться, яков иваныч крепко поцеловать рука у ненила павловна, а ненила павловна, оставаться один, долго с приятность мечтать о новый забота в ее жизнь и строить целый роман насчет машенькин будущность, который гореть нетерпение устраивать как можно хорошо и счастливо.
      
    _________
    
      
       маша знать, что она мать придумывать для она развлечение; этот как-то странно на она подействовать; на она нападывать робость, и она становиться еще скучно с тот пора, как она потерять право жаловаться. она вдруг показываться, что гощение, устраивать у ненила павловна, быть далеко не то, к что она так безотчетный и страстно стремиться, что она сам не мочь угадывать и определять...
       анна федоровна быть знакомый еще с мать ненила павловна, провожать последний к венец, быть еще сам
       328
      
       в девица, уже очень перезрелый, - провожать, безнадежно вздыхать, глядеть на подвенеча-ный наряд хорошенький невеста, не предугадывать, что сам выходить замуж в тот же год.
       ненила павловна производить на маша приятный впечатление свой простой и ласковый обращение. она при она не робеть и всегда радоваться ее короткий и редкий появление. ненила павловна обещаться через яков иваныч сам приезжать за маша, и маша каждый день проводить в какой-то лихорадочный ожидание. она становиться маленький углубляться в себя и невольно стараться рассеиваться внешность. она вдруг стихать и опадать. маша томить одиночество. она противно быть жужжание муха, она раздражать кашель мать, раздаваться из другой комната.
       - да что матрешка, до сей пора весь больной? - спрашивать анна федоровна аграфена, подавать самовар.
       - видно, больной еще, сударыня, - отвечать тот с особенный выражение в голос.
       - да что у она за болезнь такой? принимать ли она лекарство, что я посылать?
       - от такой болезнь лекарство не вылечивать.
       - да ты что загадка-то говорить? что рожа-то корчить? знать, так прямо правда барыня говорить. барыня еще рано пренебрегать, еще погодить: улита ехать - когда-то быть.
       - я, кажется, анна федоровна, вы служить вера и правда, а только это и выслуживать.
       - ну ты еще нюни распускать!
       - из-за всякий дрянь обида принимать! да что она я? ведь не дочь родной.
       - что, видно болезнь-то она живой?..
       - я не знать-с...
       - врать, ты весь знать. вот и видно твой усердие!
       - как говорить, анна федоровна! грех наделать, ненависть пойти.
       - а перед барыня скрывать не грех? всякий мерзость потакать не грех?
       - изволить сам призывать да посмотреть. мочь, в добрый час и повиниться. молчать я, барышня жалеючи, потому что они к она привязанность иметь.
       - хороший привязанность - к эдакий мерзавка! марья
       329
      
       петровна! - обращаться она к маша, - знать ли? наперсница-то твой с прибыль...
       маша очень хорошо понимать этот деликатный фраза, потому что слыхать ее из уста арина дмитреевна. она побледнеть и невольно произносить:
       - не мочь быть!
       - что не мочь быть! я велеть позвать ее, полюбоваться сам. вот, - прибавлять она, - урок ты - с девка не дружиться.
       лицо маша принимать суровый, беспощадный выражение. она вспомнить обещание матреш, свой совет и увещание и увидеть себя как бы пренебреживать, приносить в жертва.
       между то посылать за матреш с приказание от барыня "тащить она хоть полумертвый". приказание быть исполнять, и вскоре в комната входить матреш, сопровождать мать, дрожать от страх, покрывать позор, несчастный до последний крайность... она в оцепенение останавливаться у дверь.
       - подходить близко, красавица! - прошипеть анна федоровна.
       матреш не двигаться.
       - подходить, барыня звать, - тихо проговаривать она мать, утирать рукав неудержимо литься слеза.
       матреш автоматически сделать шаг вперед.
       - ты это барыня вздумать обманывать? ты это за весь барышнина милость так себя доводить? хорошо, голубушка! прекрасно! признаваться, виниться сейчас, бестия! - закричать анна федоровна такой страшный голос, стучать кулак по стол, что матреш невольно вместе с мать повалиться она в нога.
       - а ты любоваться на дочка! - продолжать анна федоровна, обращаться к мавр, немного успокаивать этот знак покаяние и покорность, - хорошо воспитывать! бесстыжий твой рожа! да еще и покрывать!
       - матушка! то же свой кровь, кто свой детище не жаль?
       - еще ты сметь это говорить! да я барыня, а сделать-ка это мой дочь - я бы она на порог не пускать.
       во весь продолжение этот возмутительный сцена в маша происходить что-то странный: неумолимый чувство жестоко-
       330
      
       го осуждение, заодно с мать, бушевать в ее оскорблять сердце. и хоть она весь время сидеть отвертываться к окно, но не мочь отказывать себя в наслаждение упиваться чувство удовлетворенный мщение. это быть дикий, темный чувство неразвитый душа, не испытывать положительный, глубокий горе, не чуять еще великий тайна любовь и прощение.
       - ну, чтоб дух она здесь не быть! - решать анна федоровна. - пусть идти куда хотеть, хоть по мир сбирать, хоть в работница наниматься. а там, после уж, я придумывать она наказание.- пойти вон отсюда, с глаз мой долой, негодяйка!
       матреш устремлять мутный от наступать слеза взор на маша; быстро приближаться к она, и, броситься с громкий рыдание к ее нога, проговаривать прерывистый задыхаться голос:
       - матушка-барышня! прощать!
       при это она с любовь и отчаяние ловить пол ее платье.
       маша подниматься со свой место, гордый и беспощадный. она сознавать себя безгрешный и потому считать себя не только вправе, но как бы обязанный подымать камень...
       - прочь! - крикнуть она так, что сделать бы честь трагический актриса. - прочь! не дотрагиваться до я! я ты знать не хотеть и видеть не хотеть!..
       матреш порывисто вставать, глаз ее сверкнуть; она произносить с неожиданный смелость горький упрек:
       - бог с вы, сударыня! - и выходить за мать, а маша проходить в пустой гостиная, бросаться на диван и судорожно, громко зарыдать...
       - ненила павловна ехать! - докладывать она федосья, приотворять дверь.
       на другой день арина дмитревна, сопровождать тима, входить на двор гранилина, немало удивляться, увидеть перед крыльцо дом городской коляска четверня и возле она аграфена, укладывать узелок и подушка.
       арина дмитревна даже побледнеть, когда обращаться с вопрос к аграфена: кто уезжать?
       - барышня к ненила павловна гостить ехать, - отвечать аграфена с примесь гордость и пренебрежение.
       - да как? да давно ли собираться? - говорить арина
       331
      
       дмитревна, между то как тима сохранять мрачный молчание. - мы ничто не знать. ведь я этот время весь дом не быть - у дядюшка гостить...
       и она, немного растериваться, отправляться во внутренний комната, где и присутст-вовать при сцена прощание.
       когда анна федоровна после приличный преддорожный молчаливый сидение тяжело подниматься со свой кресло и, перекреститься несколько раз, обращаться к маша с родительский благословение, маша, весь взволновать, в слеза, припадать к она на грудь и тихонько проговаривать:
       - вы сердиться, маменька?
       - смотреть же, не забывать мать, - вместо ответ проговаривать анна федоровна, целовать она в лоб и глаз.
       ненила павловна утешать оба слово и ласка.
       арина дмитревна и тима вместе с дворовый люд выходить на крыльцо (анна федоровна смотреть на отъезжать из окно) и, когда коляска выезжать за ворота и повертывать в сторона по дорога к лес, арина дмитревна глубоко и злобно вздыхать. вскоре на крыльцо оставаться только она с тима, который, отпятить губа, насмешливо свистнуть, повертывать голова к дорога.
       - вот вы, маменька, и юрьев день! - сказать он, - много взять!
       - погодить, батюшка, каркать преждевременно: не навек уезжать, воротиться.
       - уезжать ворона, а воротиться сокол... ждать! она там замуж выходить.
       - сейчас и выходить! эку невидаль привозить! так все на она и бросаться! погодить, еще прийти и наш очередь.
       - не свихиваться бы она там. у ненила павловна все молодежь в дом вертеться.
       - а свихиваться, так мы хорошо: мы тут рыбка в мутный водица и половить.
       - сказать, маменька, что это вы в голова втемяшиваться? привязываться вы к этот мысль, только вы я мутить. натолковать я, теперь машенька так я в глаз и лезть; даже иногда сердце замирать, как вспомнить об она. вы я вздразнивать теперь, а как толк не быть? ведь это можно лопнуть от досада. и с что вы это взять?
       - и сам не знать, тима. точно кто я в ухо шептать,
       332
      
       что быть маша за ты. а уж сказать ты весь правда: сон я видеть на этот счет необыкновенный. видеть это я, что к мы в горница голубка влетать, весь белый и как точно серебро отливать, а ты она и начинать ловить, да ловить-то, себя рука поранить, кровь пойти, значит родной быть. и только бы ты схватывать она - я просыпаться.
       - мало ли что пригрезиться, - возражать тим.
       - ай нет, голубчик, этот сон не даровой!..
       и они пойти утешать анна федоровна в одиночество.
      
    _________
    
      
       - как, марья петровна! - говорить налет маша, сидеть в гостиная ненила павловна неделя два спустя после ее приезд в город, - вы и это не слыхать, не читать? этот, однако, ужасно! я уж не говорить о современный успех наука, искусство; но не знать, что у мы быть поэт пушкин, который бросать новый свет на русский литература, открывать новый дорога в область творчество; не читать гоголь, не иметь понятие о шекспир! не знать, что быть и быть в мир великий ученый, художник, артист, не слыхивать они имя? да что я говорить! - не знать ровно ничто, спать ум и сердце, когда другой в ваш год кипеть деятельность, служить великий мировой идея, трудиться, учиться, быстро шагать по путь развитие, и оставаться такой несведущий, такой отсталый! это ужасно! что они с вы сделать? вы вступать в мир как глухонемая. все идти вперед, все проникнутый живой сочувствие прогресс; вы захотеть принимать участие в общий движение ум - и ничто не понимать, и вы не понимать, потому что вы отсталый. вы до сей пора лежать в гроб под свинцовый крыша допотопный предрассудок и кривой, темный идея. да еще хорошо бы быть, если б они оставлять вы на произвол ваш собственный душевный чутье; так нет, они испортить вы, они давать вы готовый хлам свой жалкий понятие; они усыплять, придавливать, оковывать ваш душа, они обленить вы, изнеживать и засторонить свет познание и правда. я в жизнь мой не встречать еще такой отсталый девушка!
       весь время, как он говорить, маша сидеть, устремлять в земля неподвижный взор, выражение который нельзя быть
       333
      
       видеть; но судя по то, как вспыхивать и пропадать румянец на ее щека, как вздрагивать ее плечо, по судорожный, едва заметный движение рука, можно быть угадывать, что слово налетов подымать в душа ее целый буря, она казаться себе и в самый дело до то жалкий и несчастный, до то обиженный жизнь, что с труд удерживать подступать горький слеза стыд и негодование.
       - я не виноватый, - сказать она дрожать голос, - я ничто не учить. в наш глухой угол какой мочь быть образование? маменька сам век проживать необразованный. что вы надо я ужасаться! это все равный как бы ахать и удивляться, зачем нищий не ездить в щегольский карета.
       - браво, марья петровна! - сказать арбатов, весь время задумчиво сидеть, облокотиться на стол, - это сказать умно и справедливо. вы он убивать наповал.
       - не радоваться, - сказать налет с беспощадный настойчивость, - я не отступаться так скоро от начинать, дело. надо поражать зло в самый корень, иначе оно разрастаться. мой обязанность как человек - приносить польза ближний по мера сила и возможность.
       - и вы думать, что приносить польза слепой, говорить он поминутно, что он слепой? - с горечь произносить маша.
       - этот девочка неглупый, - подумать арбатов, - в она так много жизнь и кипучий, молодой, еще не совсем пробуждаться сила. и какой она хорошенький! - прибавлять он мысленно, взглядывать на оживленный, взволновать личико девушка.- налет силиться пробуждать ее ум, ее способность, а я... о, если б я мочь пробуждать ее сердце.
       - да, если говорить это с цель заставлять слепой употреблять весь сила, весь средство к прозрение, - отвечать налет маша. - вы говорить, что вы ничто не учить. полагать так, в это виноватый другой; но вы, вы сам что сделать для ваш спасение? бороться ли вы с темный невежество? приступать ли вы решительно к ваш мать с просьба давать вы образование? ломоносов бежать пешком за тысяча верста из-под родной кров к свет наука, терпеть нужда, холод и голод, не струшивать опасность и препятствие. он сделать настолько, насколько хватить у он сила. сделать ли вы по возможность какой-нибудь усилие? выстрадать ли себя оправдание? отвечать по совесть.
       334
      
       - я ничто не знать, - проговаривать маша, - я никто не говорить дельный слово.
       - обвинять хоть немного себя, марья петровна, непременно обвинять; начинать ваш умственный развитие с этот акт беспристрастный суд над себя.
       маша молчать.
       - вы этот тяжело? - продолжать налет, - а все оттого, что вы покойно быть кушать сдобный пирог, ничто не делать и барствовать. около вы, я думать, там целый штат дуняшка и марфушка, который вы и человек-то, я думать, не считать, и с гордость признавать себя перед они какой-то высокий существо другой порода. что, неправда я говорить, марья петровна?
       маша опять не отвечать.
       - вот видеть, вы не отвечать, значит правда. вы и тут сказать, что вы никто не учить. да ведь вы в церковь ходить, поклон земной класть, слушать учение христос о то, что весь человек - человек, что перед бог нет ни марфушка, ни дуняшка, а быть во всякий живой, человеческий душа, равно иметь право на жизнь и ее благо, как весь марья петровна и софья ивановна, называть себя барышня. а как, я думать, вы фарисей-то и книжник бранить! вот, думать, какой они гадкий, а я-то какой славный!
       - но, однако, ты бог знать что хотеть, какой гигантский усилие! - вмешиваться арбатов. - ты весь вина сваливать на марья петровна и забывать, что человек невольно подчиняться среда, его окружающий, что пошлость сильный и не такой характер, как она, вязнуть в этот болото предрассудок. а другой что сделать? я не говорить о ты: ты еще у вход, ты готовиться в путь; не говорить и о себя: у я свой взгляд на жизнь; а другой,что вырабатывать из свой вопрос и стремление? красноречиво стенать, жарко возмущаться и не мочь наклоняться, чтоб подымать хоть один камень с узкий, тесный тропа, по который идти!..
       - они учиться, мыслить, - отвечать налет.
       - так ли учиться, как следовать? трудиться ли в пот лицо, до истощение сила, исключая некоторый избранник, о который я здесь не говорить? что вынести они из свой мышление?
       - отвращение от житейский неправда да вера в человечество; этот разве мало?
       335
      
       - а почем ты знать, что марья петровна не вынести из свой сердце высокий любовь, великий жертва, бесконечный источник женственный прелесть, который повеять отрада и подкрепление другой человек и все ее окружающие?
       - не вынести, если оставаться в теперешний темный состояние ум и сердце! не вынести, если не сделать решительный шаг, если не встрепенуться весь воля, весь желание! я бы не нападать на она, если б видеть в она мелкий, пустой натура: нет, у она много ум и способность, как я мочь замечать со время наш знакомство. она натура недюжинный. это-то и досадно.
       - но боже мой, что я быть теперь делать! я знать, что я отсталый, бесполезный существо. пусть же я так и оставаться, пусть заглохнуть в свой темный угол! теперь начинать с азбука поздно.
       - не поздно, марья петровна; быть бы охота да добрый воля. читать, вдумываться, трудиться.
       - а жизнь сердце? - сказать арбатов. - вы еще не испытывать она. какой новый мир блаженство открывать она для вы; какой чудный, разумный смысл давать существование... вы полюбить и вы полюбить. полюбить глубоко, страстно.
       - кто я такой полюбить! - сказать маша с отчаяние в голос.
       арбатов посмотреть на она глубокий, долгий, выразительный взгляд; маша выдерживать этот взгляд, не опускать глаз, в который загораться красноречивый, страстный ответ... она быть так взволновать, так потрясать, что в этот минута чувствовать себя способный бросаться в пропасть, только бы искупать свой бесполезный прошлое. этот взгляд, это выразительный лицо, этот задушевный, сочувствовать голос во время грозный, хотя и справедливый суд, не мочь не иметь на она чарующий влияние.
       - а хоть бы и любовь, - снова заговаривать налет, - какой понятие иметь вы о она? подумать ли вы об этот предмет серьезно? после поздно уже думать;
       - я до сей пора не любить и не думать об это, - сказать маша с такой выражение лицо и голос, что арбатов мочь перевести она слово такой образ: если я полюбить, то полюбить ты первый...
       он так и переводить; лицо его оживляться, взор засвечиваться
       336
      
       тот опасный огонь, который жечь и притягивать молодой душа.
       - вот ведь вы готовый это хвастаться, - восклицать налет, ничто не замечать, - а хвастаться тут нечего. вы с ваш понятие исковеркивать в себя всякий истинный чувство, покрывать он ложь, как весь жизнь ваш. я уверенный - встречаться вы человек, который бы стоить любовь, да вставать между он и вы расчет и приличие - кончать! вы он и свой собственный душа так и полагать на костер всесожжение в жертва чужой самодурный воля и собственный ваш кумир. вы поплакать, пожаловаться на судьба и не задумываться разбивать сердце любимый человек и свое в угода бог знать кто и что, мочь быть, призрак, который кажется вы грозный только потому, что пустой страх мешать вы разглядеть он близко. а разглядеть бы, так бы увидать, что это не что иной, как простыня на вешалка.
       - однако, - возражать маша, - любовь к мать, страх огорчать, убивать она... это уж не простыня на вешалка!
       - ну полагать, что и так. а если б мать ваш захотеть вы выдавать замуж за нелюбимый? вы бы пойти! вы совершать бы над себя самоубийство! тьфу! - прибавлять он, - это не хороший крепостной право! тут совсем растериваться.
       - ты уж, кажется, и любовь хотеть учить марья петровна? - сказать арбатов.
       - любовь все искупать, - отвечать налет. - для иной натура она благотворный светоч, указывать все хороший, прямой в жизнь. я хотеть только спрашивать, думать ли когда-нибудь об этот марья петровна. любовь налагать серьезный обязанность.
       - какой? - спрашивать маша.
       - добросовестно и честно переживать этот чувство, - отвечать налет. - не лгать перед себя и другой, суметь прощать и благословлять в тяжкий минута... вынести весь полнота женский достоинство в случай ошибка или неудача...
      
       - ах, любить я без размышление,
       без тоска, без дума роковой,
       без упрек, без пустой сомнение!
       что тут думать? - ты мой, я твой! -
       337
      
       продекламировать арбатов с увлечение, слегка склонясь к маша через стол, так что жаркий трепет пробежать по весь ее существо и грудь заныть первый тоска любовь и томление... она не читать фортуната и не мочь замечать переделка последний четыре слово последний стих.
       - ты мастер читать, - сказать налет, тоже не замечать переделка. - я ни за что так не прочитывать. я не уметь читать стих, особенно нежный. вы никогда не видать влюбленный? - обращаться он к маша.
       - нет... кажется нет... - отвечать она усталый, упадший голос.
       - разве у вы не быть подруга?
       - порядочный не быть...
       - опять порядочный! ну хоть какой-нибудь простой девушка, из ваш приближать-ных, не говорить ли вы о свой любовь?
       маша вдруг побледнеть чуть не до обморок: чей-то печальный тень пронестись перед она, чей-то молить, отчаянный голос раздаваться в ухо ее...
       - пожалуйста, - сказать она с труд, - не спрашивать я об это...
       налет посмотреть на она с участие.
       - я вы утомлять, - сказать он, - я бессовестный воспользоваться отсутствие ненила павловна. я сейчас уходить, не сердиться на я за горький истина. мочь быть, прийти время - вы вспомнить обо я тепло и дружески.
       - я вы и теперь благодарный, - сказать маша, протягивать он на прощание рука.
       - видеть, вы взволнованный, и рука у вы холодный.
       - в самый дело холодный! - сказать арбатов, крепко сжимать в свой очередь ее рука. - это все ты виноватый.
       маша слабо, едва заметно улыбаться. она становиться вдруг так страшно и тоскливо; она чувствоваться, что над она совершаться что-то новый, непостижимый она сам... до она касаться рука судьба; к она уста кто-то невидимый подносить чаша волшебный напиток, и неотразимый голос шептать: "пить!".
       весь этот разговор происходить в отсутствие ненила павловна, за который присылать ее приятельница по случай помолвка свой дочь. ненила павловна, мочь быть, и не
       338
      
       решаться бы оставлять молодой девушка наедине с какой бы то ни быть молодой человек; но так как они быть двое, и притом же на диван оставаться на весь вечер дремать один ее знакомая, бедный глухой старушка, гостить у она по целый неделя, то она и не счесть неприличный попросить гость подождать она и оставлять с они маша на тот основание, что ничто нет полезно для женщина общество образованный мужчина.
       маша недаром не спать весь ночь. в этот ночь она передумывать и перечувствовать столько, сколько иной не удаваться во весь жизнь. она слышать, наконец, живой голос человек, не похожий ни на кто из знать она прежде. он звать она на дорога добро и правда, и в этот суровый призыв быть для она неотразимый сила. на она подуть свежий ветер, и стоячий туман раздвигаться и давать она увидеть, хотя вдали, хотя неясно, широкий божий мир, кипеть движение и жизнь, и у сам вход в этот мир стоять другой человек, с ласкать одобрительный взгляд, с яркий проблеск смелый, страстной нежность к она, к маша, к такой простой, необразованный девушка!.. он тоже звать она в этот мир, но звать на счастие и наслаждение. и какой это быть сладкий, чаровать голос!.. в молодой душа ее возникать страстный, живой борьба, горячий протест против весь ложный, неправый, что до сей пора казаться она непреложный и законный.
       первый время пребывание свой у ненила павловна, до предыдущий разговор, маша с безотчетный страх ложный стыд свой необразование уклоняться от нападки налетов, хотя и вслушиваться в его речь с жадный любопытство, доверчивость и уважение; но только теперь поддаваться вполне его нравственный влияние. с арбатов они быть с первый свидание почти друг.
       в сердце маша быстро расти новый чувство, до который она еще не сметь касаться собственный сознание. она осторожно обходить он, как спать чудовище, и замирать при мысль, что рано или поздно оно просыпаться и поглощать она...
      
    _________
    
       339
      
       - что вы так задумываться, марья петровна? - обращаться в один вечер налет к маша, сидеть задумчиво поодаль от собираться кружок гость ненила павловна.
       - я? да так, бог знать, какой-то путаница мысль в голова. впрочем, главный мые.ль быть тот, что вот вы скоро уезжать и я уезжать, оставаться один...
       - я вы по почта книга присылать.
       - благодарить вы.
       - ведь соглашаться, что это большой утешение.
       - конечно, я быть они читать, пока не понимать и не выучивать наизусть... а там что после? - спрашивать она.
      
       - ах, любить я без размышление,
       без тоска, без дума роковой... --
      
       запевать арбатов в другой комната, будто в ответ. он недавно сочинять музыка на этот слово.
       - слышать? - сказать налет, - после быть любовь, разный встреча в жизнь, умственный труд, борьба...
       они умолкать и задумываться.
       - отчего так грустно бывать подчас? - спрашивать маша.
       - оттого, что жизнь складываться ложно. к они подходить арбатов.
       - вот марья петровна спрашивать, отчего она грустно, - обращаться к он налет.
       - оттого, что сердце требовать свой право и хотеть счастие,- отвечать арбатов. - ведь так? - спрашивать он маша.
       - кто ж не хотеть счастие? - отвечать она, отходить к окно и приглашать за себя улыбка и взгляд налетов и арбатова.
       - но не всякий понимать он, - отвечать арбатов.
       - вы, никанор васильевич, как понимать счастие? - обращаться маша к налетов.
       - трудный вопрос. долго вы объяснять мой счастие. счастие лукаво. я за оно не гнаться.
       - а по-моему, - сказать арбатов, - то счастие, когда душа, проникнутый блаженство высокий чувство, становиться высокий мелочный забота, печаль; когда человек делаться так хорошо, что он ничто не понимать и не знать кроме это; когда внутри и извне весь петь для он и сиять, весь
       340
      
       примиряться и сливаться в один чудный, звучный, восторженный аккорд...
       - ну, это не по мой часть: что-то слишком высоко, - сказать налет и отходить.
       - он это не понимать, - сказать маша.
       - он уж чересчур сурово смотреть на жизнь, - отвечать арбатов, - он выбрасывать на весь слишком мрачный покров. нет, быть в жизнь светлый праздник, незаменимый минута...
       - когда ж это бывать?
       - что? - спрашивать арбатов рассеянный голос человек, подавлять иной тайный мысль, который он бояться высказывать.
       - а вот этот счастие, о который вы говорить!
       - когда любить и когда любить, - отвечать он, посмотреть на она пытливый и тревожно.
       - а любить и не быть любимый... ведь это уж несчастие?
       - о, вы это не испытывать!
       - почему же?
       - я не знать и сам почему, но я в это уверенный. я с некоторый пора как-то вериться во весь прекрасный, хороший в жизнь человек. о вечный загадка жизнь - любовь! блаженство и мука, сомнение и надежда... все так перепутывать.
       - а разрешать сомнение нельзя?
       - можно, но ошибка страшить. оба замалчивать.
       - как вы бледный и грустный! - заговаривать он с нежный участие. - здоровый ли вы? вы себя не беречь, не осторожничать. третий день, когда мы кататься в лодка, вы быть так легко одевать, а вечер быть сырой, прохладный. не затворять ли окно? и теперь довольно сыро. ведь наш северный лето не ласково. ах, так бы я вы и перенести на юг, под другой небо. право, я затворять окно.
       - нет, пожалуйста, не беспокоиться; вечер так хороший: сколько звезда! и как луна спокойно и тихо плыть. уж теперь август, скоро и осень. какой тоска!
       - вот, - сказать арбатов, - мы расставаться, и вы обо я скоро позабывать.
       - не скоро ваш, вероятно.
       - благодарить вы за это слово, отрадный минута. я вы обязанный многие
       341
      
       - вы? уж кто говорить это, так я. а что я для вы такой? чужой, жалкий, необразованный девушка.
       - вы не верить в родство душа, в симпатия чувство?
       - верить! - отвечать маша, и голос выдавать ее волнение.
       - ну так вы я не чужой, верить.
       она посмотреть он в ответ такой взгляд, что у арбатов упасть сердце и захватить дыхание. он быстро придвигать к она свой стул; маша вздрагивать и сделать невольно движение от он.
       - я вы испугать? - спрашивать он тихо. - вы точно бояться я.
       - иногда себя бояться, - сказать маша. и сказать это, отходить от он и присоеди-нилася к кружок разговаривать. арбатов посмотреть она вслед с тот выразительный улыбка, в который мелькать и приятный догадка, и желание узнавать еще более...
       маша быть как в туман; она говорить и действовать автоматически. она быть хотеться казаться большой и удаляться, но она бояться потерять и минута его дорогой для она присутствие. она казаться в тот вечер, что если б она обрекать целый век смотреть на он и слушать он, она почесть бы себя счастливый из смертный. налет сурово указывать она жизнь и ее требование; он разоблачать перед она весь темный, ложный, трудный; вызывать она на борьба, пробуждать ее ум; отгонять рой обманчивый греза и звать навстречу знание и труд. а он, арбатов, как будто вводить она в роскошный, светлый храм, где должный быть разгадаться для она великий тайна существование, тот вечный загадка мир, который мучить и притягивать и давать смелость дрожать рука приподымать темный завеса неизведанный блаженство.
      
    _________
    
      
       - боже! что это со я! - думать маша несколько день спустя, ходить по свой комната, который ненила павловна постаралсь она устраивать со вкус и комфорт. - это точный болезнь какой! весь он, везде он! что бы я ни делать, о что бы ни думать - весь он! с тот пора как увидать он, точно я заколдованный. и не думать о он стараться. вчера утро даже не выходить в гостиная, когда он быть; ничто не
       342
      
       помогать - еще плохо, еще тошный! умирать быть бы, мочь, хорошо. вот, видно, угадывать никанор васильич, что я исковеркивать, изламывать свой душа. а из что, для что? неужели так и расставаться в сомнение! и не быть он даже знать, любить ли я он. можно с ум сходить. нет, не совладать я с себя; нет, уж это роковой. пусть так и быть. век проживать и счастие не узнавать - это ужасно! а кто мешать? мочь быть и правый никанор васильич!..
       она выходить в гостиная. ненила павловна не быть дома. маша опускаться на диван усталый, точно разбивать. бледный поздний луч осенний закат пробиваться в комната и так кротко и мягко отражаться на предмет... молодой девушка закрывать глаз. чудный нега разливаться по весь существо она. перед она замелькать заманчивый картина, она послышаться знакомый голос. полусон, полубред оковывать она.
       - милый! - произносить она вдруг, склоняться к кто-то невидимый, но близкий! - милый! как я любить ты!..
       она опоминаться от свой движение, любопытно осматриваться кругом и снова закрывать глаз.
       - я сам в себя не властный! - прошептать она про себя. - я кто-то говорить, что это так бывать, да я не верить. а вот сам...
       - мочь быть, я не в пора, некстати? - послышаться уже наяву голос арбатов, останавливаться в нерешимость посередине комната. - я сказать, вы дома; я зайти без спрос. вы извинять?
       маша встрепенуться, но не вдруг мочь говорить. сердце у она забиваться до боль, почти до дурнота. арбатов сделать вид, что ничто не замечать.
       - а мы с вы давно не видаться, марья петровна, - сказать он. - я вчера заходить утро, вы не быть.
       - вы так скоро уходить.
       - я сказать, что вы нездоровый и не выходить. ну, как теперь вы себя чувствовать, хорошо? проходить?
       - проходить, - сказать она.
       - проходить! - повторять он с улыбка. - все проходить в жизнь... иногда и хорошо, что проходить.
       - нет, не весь, - отвечать она.
       - это так только казаться. не беспокоить ли я вы? прогнать я, пожалуйста.
       343
      
       - вы это хотеться? вы скучно со я?
       - вот еще что придумывать! - сказать он с дружеский, нежный фамильярность. - не грех вы? я так редко удаваться поговорить с вы без помеха.
       - за я скоро присылать из деревня, я думать.
       - как! - произносить он с испуг. - но... вы позволять приезжать к вы в деревня?
       - ваш усадьба так близко от мы, всего в два верста.
       - какой усадьба?
       - голубковый.
       - неужели? это чудесно! а, впрочем, зачем? не хороший ли не ехать? как вы думать?
       он садиться с она рядом.
       - что польза? - продолжать он вкрадчивый. - пожалуй, налет и право: или все, или ничто!
       он будто нечаянно, между прочее, взять ее рука и придвигаться близко.
       - вы позабывать я? - сказать он тихо и страстно, как бы невольно склонять голова на ее плечо.
       она с минута оставаться неподвижный, точно очарованный; потом сам склоняться лицо к его лицо и проговаривать чуть слышно:
       - приезжать! неужели столько счастие... приезжать, если любить!
       и она не отклоняться от рука, охватывать ее талия; и когда на щечка она загораться первый поцелуй любимый, она чувствовать, что целый ряд туманный, однообразный день без надежда и счастие не стоять один минута... яркий луч проходить по темный тропа ее существование... пусть он скоро погасать, что за дело! но он освещать путь, и она уже не так страшный идти вперед.
       - вот, кажется, и ненила павловна возвращаться, - сказать маша, опоминаться и овладевать себя. - итак, до свидание! - прибавлять она с улыбка любовь и счастие и пойти встречать ненила павловна.
       - нет, это не ненила павловна, а я к ваш услуга, - сказать налет, сталкиваться с маша в дверь.
       - а, никанор васильич! - сказать она радушно, протягивать он рука.
       - арбатов здесь? ну, марья петровна! то-то, я думать, вы
       344
      
       зарассуждаться с он о любовь под сумерки в поэтический полусвет... я думать, он перечитывать весь страстный стихотворение, начинать с державин и до нынешний. а я, как тут, являться. не в пора гость плохой татарин, говорить.
       - вот уж правда! - подумать арбатов. - вот и не угадывать, - сказать он вслух, - мы стих совсем не читать...
       - а, то хорошо... я вы приносить белинский, марья петровна. в особенность рекомендовать вы, как женщина, один статья о пушкин, где критик рассуждать о любовь и брак.
       - это там, где он говорить, что брак быть гроб любовь и поэзия жизнь? - спрашивать арбатов.
       - да, кажется, - отвечать налет, - но это не главное, а главное - почему так бывать и должно ли так быть... вот уж это, кажется, настоящий ненила павловна воротиться, -прибавлять он.
       ненила павловна точно воротиться и очень обрадоваться, что находить у себя гость, который оставаться на весь вечер.
       - так вот она, любовь!.. - думать маша, раздеваться и ложиться в постель.
       мысль она путаться, она будто грезить наяву... а вот опять чей-то бледный, знакомый образ пронестись перед она; чей-то голос и упрек заставлять болезненно сжиматься ее сердце и вносить отрава в ее новорожденный счастие, вливать тоска в она первый, светлый радость.
       - о, на мой душа грех, большой грех!.. - проговаривать она почти впросонках.
      
    _________
    
      
       - право, mon ange*, я это очень досадно, что ты у я похудеть и побледнеть. что сказать мамаша? я хотеться бы, чтоб ты у я цвести как роза, - говорить ненила павловна маша, снимать шляпка и отряхивать с она пыль. она только что воротиться с загородный прогулка. - а как ты становиться интересный, маша, - чудо! анна федоровна не узнавать ты. этот платьице так мило, так идти к ты. ты уж, дружок, не скучать ли у я?
       ______________
       * mon ange - мой ангел (переть. с фр.)
       345
      
       - о нет, напротив; я так приятно у вы, так хорошо! - отвечать маша. - я переживать хороший день мой жизнь...
       - ты так грустно это говорить... машечка, ангел мой! - продолжать ненила павловна, ласкать девушка, - сказать по правда, ты неравнодушный к арбатов? заговаривать сердечко? о, плутовка! видеть, все видеть! и краснеть, и бледнеть. не бояться, душа мой, я не строгий судья - я очень понимать порыв молодой сердце. сам быть молодой, сам любить. ах, маша, что я стоить с он расставаться, выходить замуж против сердце!
       - зачем же вы выходить? зачем приносить себя в жертва расчет или эгоизм?
       - ах, друг мой, как можно так говорить! это налетов легко толковать, а что мочь я сделать, бедный, молоденький, запуганный девочка? весь родные быть против. конечно, если б тогда у я быть теперешний опытность, не сгубить бы я свой счастие... он тогда быть очень незначительный человек, а после как далеко пойти, маша! голова-то у он светлый.
       - вы так и расставаться? вы не видаться с он?
       - нет. уж он давно женатый на другой, давно позабывать обо я. он - я сказать один знакомый - сперва быть в отчаяние, потом становиться называть я пустой, бесхарактерный, говорить, что у я не доставать сила приносить жертва, что я не любить он, а так только, увлекаться... я это быть очень горько - такой несправедливость! ах, если б он знать, сколько слеза проливать я, такой тяжкий день и ночь провожать! сколько раз проклинать жизнь... однажды отравляться быть хотеть, но как-то страшно становиться, не решаться.
       - бедный ненила павловна! - сказать маша, устремлять на она полный сострадание взор, - вы быть сам виноватый; вы бы бежать с он.
       - не решаться, мой ангел; шутка - бежать!
       - но если вы так любить? кто вы приносить польза, что измучивать себя?
       - конечно, глупый быть, характер не доставать.
       маша глубоко задумываться.
       - уж теперь все проходить, - продолжать ненила павловна, - нечего и вспоминать... ах, душечка мой, весь они требовать жертва, доказательство...
       346
      
       - так что же? я казаться, нет высокий счастие, как что-нибудь доказывать свой любовь... под венец без препятствие и горе всякий пойти с любимый человек. это еще не доказательство.
       - ой-ой, маша, да ты у я отчаянный! беда, как ты влюбляться серьезно!
       маша как-то странно, почти насмешливо улыбаться.
       - если б ты знать, - подумать она, - как серьезно и страстно любить я!
       - арбатов увлекательный человек; я бояться, что он закружить твой головка. беречься, дружок.
       - для что и для кто?.. - подумать снова маша она в ответ.
       - а впрочем, - продолжать ненила павловна, - теперь, когда ты вернуться в свой уединение, ты, по крайний мера, быть о что вспомнить, помечтать немножко.
       перед маша вдруг страшный призрак вставать весь ее деревенский жизнь, пустой, праздный, одинокий.
       - я от вы ехать не хотеться, - сказать она.
       - милка мой! я сам грустно с ты расставаться. я скоро опять выпрашивать ты к себя; зима ты еще быть у я весело, теперь в город еще пусто. ведь нельзя и старушка оставлять надолго; она и так скучать по ты.
       - я не знать, какой веселие доставлять я маменька: она постоянно занимать то хозяйство, то забота, то разговор с арина дмитревна.
       - ах, друг мой! да уж ты тут, так она и покойный.
       - да ведь если бы, полагать, я выходить замуж и уезжать далеко, - она погрустить бы и успокаиваться.
       - ну это другой дело. это уж необходимость. конечно, это тяжелый, маша, да ведь что делать? вот я теперь и свободный, да уж поздно; а весь слава бог, конечно; если б живой быть мой муж, я весь бы в неволя быть. я теперь и подумать об это страшно... вон, кажется, яков иваныч приезжать.
       маша бросаться к он навстречу.
       - и здороваться-то бы с вы не надо: сколько время не бывать! - говорить маша, обнимать яков иваныч. - вот кто я истинно любить! - прибавлять она, подходить с он вместе к ненила павловна, который ласково встречать он. - давно ли вы маменька видеть?
       - третий день видеть она, - отвечать яков иваныч.
       347
      
       - ну что она?
       - все по-прежнему - все хворать, все кашлять. полнота ее одолевать. по ты скучать... я думать, она скоро присылать за ты. "быть, говорить, уж нагоститься, навеселиться: пожалуй, и от дом отвыкать". а что, маша, вот уж много месяц, как ты здесь.
       - разве это так много? - сказать маша, бледнеть при мысль о возврат.
       - да, конечно, немного; молодой человек удовольствие нужный... бояться я, что ты скучать становиться.
       - из-за это нельзя же лишать себя весь!
       - кто говорить! весело - так и слава бог. ты, однако, похудеть от веселие-то. видеть, талийка-то становиться какой тоненький, стройный; так городской барышня и смотреть. ах, что я, машенька, узнавать! воображать: тима-то, дубина эдакий, надеяться жениться на ты.
       - вот фантазия! - восклицать ненила павловна, - узнавать бы анна федоровна!
       - а что анна федоровна? она бы, вы думать, это горячо принимать? полнота! она последний время только и думать, как маша один, без она оставаться. она бы и за тим, пожалуй, отдавать. быть, дескать, на глаз, состояньице быть - проживать. уж старушка так засиживаться и одичать, что она и тима человек казаться. уж извинять ты я, маша: последний раз я даже побраниться с она, как об это разговор зайти.
       - кто ж я много ждать, как не тима, при мой образование? - сказать маша с горький насмешка. - о, как много, как много обязывать я никанор васильич! - прибавлять она с жар.
       - это налетов? добрый он человек, маша, и умный, да что-то ум-то он тяжелый. весь он с плечо так и рубить. ведь это тоже нехороший. ну как так-таки все и сбросить с себя? точно он в другой вера ты переводить.
       - а ведь часто, почти всегда, говорить правда, - сказать маша.
       - да, правда, конечно... только все как-то рубить, рубить с плечо.
       - а вы бы все по головка гладить, - вот как я теперь? - сказать маша, проводить рука по седой волос яков
       348
      
       иваныч.- рубить с плечо! - прибавлять она, - он дело хотеть, а не слово.
       - да ведь он только и кричать: лететь в пропасть, если правда любить... ведь на кто попадать - и погубить недолго.
       - ну что ж? и лететь, если точно любить...
       старик посмотреть на она с тоскливый беспокойство.
       - он и сам полететь, - прибавлять маша.
       - ну еще увидеть, как полететь; мочь и шея свертывать... что польза-то?
       - как что польза? а какой польза делать мученик, умирать за вера?
       - то, маша, другой дело: то для бог.
       - а это разве не для бог? разве в правда не бог?
       - как, однако, маша, твой ум развиваться! - вмешиваться ненила павловна, - такой суждение у ты смелый! вот что значить общество образованный мужчина!
       яков иваныч опускать глаз и глубоко вздыхать. маша замечать он тревога и постаралсь успокаивать он ласка и веселость. яков иваныч заглядываться и заслушиваться она и сознаваться невольно, что теперь она становиться не тот, что манера она сделаться мягко, приятно и самый речь литься стройный и свободно.
       вечер приезжать гость, между прочий налет и арбатов. первый быть не в дух и весь почти молчать; зато последний быть необыкновенно оживленный; он петь, говорить, рассказывать, - и все это так увлекательно, что даже яков иваныч подумать, уезжать:
       - батюшка! не влюбляться бы в он машенька!
      
    _________
    
      
       - поглядеть-ка, аграфена, не ехать ли? - говорить анна федоровна свой ключница.
       аграфена высовываться в окошко, поглядеть с минута в сторона на дорога и безнадежно произносить:
       - никак нет-с.
       - чтой-то они запаздывать? уж скоро семь час; я к обед ждать. уж не запивать ли братец твой? ведь он только быть бы оказия - сейчас наглохтиться. хоть бы ты он пощунять.
       349
      
       - что я, сударыня! у он сам борода седой; слава бог, не молоденький.
       - эка старый пьяница!
       - что делать, матушка, - слабость человеческий. давать бы ум, да свой мало...
       - чу! собака лаять, - проговаривать тревожно анна федоровна.
       - ну, это никак они! - сказать аграфена и хотеть выходить.
       - прибирать со стол-то. экий разиня, не догадываться, - закричать анна федоровна. - верно, ненила павловна с она.
       - да уж я очень обрадоваться! - умильно отвечать аграфена, снимать со стол тарелка с огуречный семя и пучок калуфер*.
       анна федоровна всегда сам разбирать овощной семя и вязать калуфер.
       между то старый дребезжать коляска, запрягать четыре кляча, управляй-мымь седой кучер, въезжать на двор и останавливаться у крыльцо. анна федоровна заколыхаться на место, но вставать без помощь не иметь сила.
       в комната входить маша. ненила павловна сказать правда: мать не узнавать она, пока она не бросддась целовать ее рука.
       - машечка, дружок! ведь я было не узнавать ты. отчего же ненила павловна не приезжать? по-настоящему она можно быть сам провожать ты.
       - вот письмо от она, маменька. она нездоровый. она приезжать после.
       - а, это другой дело... ну, мать, мой, нагоститься ли, навеселиться ли? - спрашивать анна федоровна маша с легкий оттенок колкость в голос. - узнавать теперь свет, каково-то в родной дом показываться... ведь там, я думать, бархатный мебель да дорогой обои...
       с тот пора как анна федоровна замечать, что маша рваться вон из родной гнездо, она с она становиться гораздо раздражительный и постоянно к она придираться.
       - я не мебель дорога, маменька, а порядочный общество, - отвечать маша, на который тон анна федоровна производить неприятный впечатление и уничтожать весь теплота ее чувство к мать.
       ______________
       * калуфер - многолетний растение. культивироваться как пряность.
       350
      
       - вот уж как! мы, значит, не порядочный, с мы нечего и знаться.
       - ах, маменька, вы хоть бы на первый-то свидание не упрекать я!
       - вот ты раз! уж нынче мать и правда не мочь сказать! уж и от мать каждый лыко в строка! это ты там что ли научать?
       - я там многое научать, - отвечать маша, дрожать рука развязывать лента шляпка.
       - это и видно. хорошо учение!
       - уж вы, матушка, не гневаться, не огорчать они на первый раз, - льстивый вмешиваться аграфена, находиться тут же.
       - а она я эдакий ответ не огорчать! откуда у ты нынче этот дерзость взяться?
       маша глубоко и нетерпеливо вздыхать.
       - позволять на вы полюбоваться, ручка поцеловать, - сказать аграфена, подходить к маша, который спрятать рука, который прежде протягивать бы без замешательство.
       анна федоровна замечать это.
       - ты уж напрасно у аграфена-то ручка не поцеловать! - сказать она маша, когда ключница выходить. - это что за новость, что ты уж нынче рука не давать? погодить, матушка, еще рано! еще успевать с они на один нога становиться...
       - маменька, с какой стать старуха у я рука целовать? я совестно...
       анна федоровна уж ничто и не отвечать на это, а только выразительный и горько покачать голова.
       маша тихо выходить и сходить в сад. дерево глухо зашуметь над ее голова; протаптывать она тропинка зарастать. старый ива уныло хлестать о забор свой низкий висячий ветвь. лист начинать желтеть и падать на густой отцветать трава; куст репейник и крапива угрюмо возвышаться над она, обещать обильно разрастаться на будущий год и будто гордиться свой бесчисленный созревать семен...
       маша садиться на знакомый скамеечка, отводить порывисто от лицо густой, шелковистый прядь волос, тоскливо посмотреть вокруг себя, облегчать грудь громкий вздох и, склонять голова, тяжело задумываться. все ее протекший беззаботный,
       351
      
       хотя и бесплодный, но все-таки ясный, тихий детство, пронестись перед она в живой образ и воспоминание... боже мой! где она, что с она, с матреш? не тут ли она? не приходить ли с она поздороваться?.. не она ли это петь заунывный песня:
      
       я не думать ни о чем в свет тужить...
      
       нет, не она! уж она бы прибегать с горячий ласка, веселый и довольный, что барышня возвращаться, - барышня, который она так доверчиво передавать и слово тайный, и дума свой крепкий... мочь быть, она теперь в нищета, в крайность, бродить, вымаливать подаяние; лежать где-нибудь при дорога, больной, усталый, измучивать... она прогнать... она не велеть и в сторона здешний показываться... а она-то, маша, как с она поступать в критический, страшный минута... о, не забывать она этот голос, этот мольба о прощение!.. в она бедный видеть последний надежда - и она погасить этот надежда. не быть в надменный душа ее жалость к падший, несчастный, опозорить сестра... "я ты знать не хотеть и видеть не хотеть!" - вот что сказать она она... зато теперь в ее сердце пробуждаться такой мучительный, такой жгучий, невыносимый жалость, что весь существо она ныть и болеть. она упасть на колено и, склонясь лицо к земля, обливаться поток горячий спасительный слеза, произносить из глубина поражать страдать душа:
       - боже! прощать великий грех мой!.. боже! пойти искупление вина мой!..
       и долго плакать, и долго горячо молиться она... но тоска не выплакивать совсем, грех не замаливать вполне...
       возвратиться домой, она спрашивать федосья: "где матреш?". тот отвечать, что бог она знать где; что слышать, будто она за покров наниматься в нянька или работница...
      
    _________
    
      
       - яков иваныч! вот вы говорить, я любить - и знать, что любить; а что, если б я какой-нибудь большой грех сделать, так чтобы человек от я отвертываться и все бы осуждать становиться: что бы вы ко я тогда чувствовать? как бы
       352
      
       обходиться со я? - говорить маша спустя несколько время после свой возвращение домой яков иваныч, сидеть с он в гостиная, куда долетать по время храп отдыхать в смежный комната анна федоровна.
       - что ты только, голубушка мой, в голова не прийти! это ты весь я, старик, испытывать, а не знать, как ты я этот мучать... да и говорить-то как! так что я точно нож по сердце резнуть. ну какой ты мочь эдакий грех сделать? ты еще ангел небесный, невинность голубиный. это ты все этот космач налет возмущать. не слушать ты он. эку шутка отпускать - "такой грех, чтоб человек отвертываться"! что же это ты, человек убивать что ли?
       - ну хоть бы и так, полагать... яков иваныч даже плюнуть с досада.
       - да ведь это не вправду, яков иваныч, а вы так только, воображать. ну что бы вы тогда?
       - ну, конечно... ну, неужто бы сердце мой повертываться отталкивать ты! плакать бы становиться над ты. ты бы, я казаться, еще жалкий, милый сделаться. век бы не утешаться, так бы и в сырой земля ложиться с тоска...
       маша обнимать он и долго смотреть он в лицо с глубокий нежность.
       - ну вот, я только это и нужный... - сказать она. - а вы знать, что я никогда вы, мой добрый друг, не забывать, что за ваш любовь заплатить я не мочь, только ценить она и чувствовать.
       - может, со время ты быть кто хороший я любить, маша.
       - вы я никакой другой любовь не помешать любить и помнить.
       - спасибо ты за добрый слово.
       после это они оба замалчивать. маша ходить по комната.
       - какой сырой погода, - сказать наконец яков иваныч, - я еще ехать надо; я по дорога заезжать взглядывать на ты да проведывать, здоровый ли. к один помещик ехать; присылать за я план да бумага какой-то разбирать.
       - я от ненила павловна письмо получать.
       - арбатов в голубковый приезжать, - сказать яков иваныч отрывисто. - ты не знать?
       353
      
       - знать, он уж пятый день как приезжать; налет оставаться в тот усадьба.
       - ты кто сказывать?
       - я встречаться с арбатов... гулять да и встречаться...
       - ты, маша, один далеко не ходить: теперь к осень волк показываться; то и дело овца резать... не ровный час... да что же это арбатов к вы не побывать, визит не сделать?
       - да что он? он скоро уезжать.
       - ну и бог с он!
       - что он вы помешать?
       - я что! я так сказать... знать, маша, нехорошо, что ты с он встречаться: толки бы не пойти.
       - кто быть толковать? калявинский дворянин!
       - ну, ангел мой, и в город доходить; там уж ты теперь знать. что хороший? девушка- что первый снег: всякий соринка видный на она.
       - кто до я дело? я никто не трогать.
       - человек, ангел мой! весь мы человек, весь человек. ближний осуждать падкий... однако прощать! анна федоровна разоспаться, она не дождаться. давать-ка я ты перекрещивать, голубушка мой.
       маша смиренно, почти благоговейно, склонять перед благословлять рука старик свой юный цветущий чело и жарко, в первый раз в жизнь, крепко прижиматься губа к этот рука... яков иваныч так и обомлевать... только ничто не сказать, а поцеловать она в лоб и в глаз и еще раз перекрещивать.
      
    _________
    
      
       на другой день, когда уже почти стемнеть, маша возвращаться домой с дальний прогулка. она последний время особенно полюбить ходить к лес, отделять голубковый от их усадьба. ни холод, ни дождь, ни ветер не останавливать она. там дожидаться ее арбатов; там она переживать весь горячка первый, страстный любовь, весь бред юность, волшебный сон весенний пора жизнь. да, в она все петь и сиять радужный луч. и страстный поцелуй, и горячий пожатие рука, и вдохновенный неотразимый взгляд - весь это набегать какой-то крутить ураган на молодой девушка и будто влечь и нести она в неведомый океан, к далекий, желанный, заветный берег...
       354
      
       в окно дом светиться уже огонек, и только заметать они, маша подумать, что она поздно загуляться, что в дом о она вспоминать, толковать. вчера быть арина дмитревна, и анна федоровна что-то шептаться с она и после это как будто сердиться на маша. третий день посылать даже за варвара капитоновна, и тот гадать анна федоровна. все это показываться маша противно. мать судить о она с посторонний, жаловаться на она; между она и дочь воцаряться разъединение вследствие полный непонимание друг друг... по мера то как маша приближаться к дом, в ухо, в душа ее замирать сладкий речь, отлетать блаженный греза, вставать другой дума, слышаться иной голос - и налет являлей перед она, облеченный какой-то власть и сила... чем близко подходить она к дом, то густой крутиться над она свинцовый облако, тем часто становиться крупный капля дождь, то унылый и безответный тонуть в вечерний мрак весь предмет. туманный, безрассветный пространство раздвигаться перед она весь широко, все безгранично, будто хотеть поглощать она. и только два освещать окно дом глядеть на она, как два огненный зоркий глаз...
       маша торопливо вбегать на крыльцо и отворять дверь в девичий, где при сальный огарок свистать веретено прясть горничная и, дымиться, греться тусклый самовар.
       - чтой-то, сударыня, как поздно! - обращаться к она аграфена. - хоть бы вы маменька-то пожалеть, ведь они беспокоиться. уж посылать за вы хотеть. брать бы кто-нибудь с себя, сударыня; как можно один, - прибавлять она, видеть, что маша не отвечать.
       - я хорошо любить один, - отвечать маша, медлить идти к мать. - маменька сердитый?
       - да, в неудовольствие-с.
       маша храбро входить к мать.
       - я ты говорить серьезно, марья петровна, - заговаривать тотчас же анна федоровна, - чтоб ты по вечер один не шататься! долго я смотреть, думать, что из ты выходить, не опоминаться ли! ну а теперь я приказывать ты один из дом не выходить. нет, ты еще погодить, ты из материнский воля не выходить; я проказа-то твой да самовольство укрощать! чтоб не сметь один по лес шататься, как девка какой-нибудь! слышать?
       355
      
       - слышать, - отвечать маша.
       - господи боже! уж до что доходить! все даже говорить становиться... скрывать, скрывать больше от мать, неблагодарный! это за весь-то мой попечение!
       и пойти, и пойти ворчать анна федоровна все на один лад. маша хранить упорный, глубокий молчание. сперва голос мать раздражать она, так что она не раз подергивать от нетерпение; но так как история этот длиться целый вечер, то маша невольно становиться думать о другой: дума понести она на причудливый волна свой все далеко и далеко... действительность исчезать; слово анна федоровна слышаться точно где вдали и терять для девушка всякий смысл.
       - маменька! - сказать наконец маша спокойно, без всякий досада, - я спать пойти, я нездоровиться.
       - ступать, - отвечать она мать сердито.
       - благословлять я.
       - зачем ты материнский благословение? ты оно не нужный.
       - маменька! - сказать маша кротко и примирительный, - как знать, мочь быть, я нынешний ночь умирать: сам же измучиваться, что и прощаться со я не хотеть.
       - нечего глупость выдумывать! уж это я пора о смерть думать... что ты я пика изволить говорить.
       - вы я не благословлять?
       - ну прощай, бог с ты. и она перекрещивать маша.
       - я здесь не жить, - говорить маша сам себя, укладываться в постель, - хорошо живой в гроб ложиться... жаль я только яков иваныч, да так что-то сердце замирать... недаром я никогда птица в клетка держать не мочь и где увидеть бывало, так выпускать и хотеться... бедный птичка!
    _________
    
      
       - что-то прийти ли она, мой милый девочка? - думать арбатов, пробираться в сторона от дорога густой чаща сосновый лес к обычный место свидание он с маша. - пусть строгий философ, вроде налетов, толковать что хотеть, а я еще никогда не проводить такой приятный минута, какой провожать с она в этот дикий перелесок... и как будто
       356
      
       я виноватый, что она любить я! я не обманывать ее ложный обещание... что такой любовь? - светлый праздник душа, пышный цветок сердце, упоительный минута вдохновение... там, под голубой небо италия, звучать я чудный голос анжелика; здесь я улыбаться милый личико маша - и там и здесь отражаться все тот же, вечно искомый и никогда неуловимый идеал человеческий блаженство... а жаль я расставаться с она! так и увезти бы она!.. да ведь, поди, не решаться? начинаться хныканье, ломанье, - прощать, поэзия! когда я намекать она об это последний раз, она промолчать и переменять разговор... а вот и она!
       он пойти навстречу мелькать между дерево серенький платьице.
       - ты уставать, мой ангел? - сказать он, взять маша за оба рука.
       - я скоро идти и сделать большой обход; мать сердиться и подозревать; она запрещать я ходить один вечер, вот я сегодня рано и приходить, как обещать.
       - какой у ты озабоченный выражение лицо, маша.
       - ты когда ехать? - спрашивать маша, не обращать внимание на его слово.
       - позабывать о разлука, мой милый! сегодня и то я напоминать о она приезд налетов.
       - я не мочь забывать... мочь быть ты легко...
       - маша! не грех ли? я как помешать весь этот день. я так тяжело уезжать, так тяжело!..
       - в самый дело? ну так взять я с себя... я не стеснять ты?
       арбатов несколько минута смотреть на она с восторженный удивление.
       - о милый! верить ли!..
       - я нечего жалеть, я этот жизнь не нужно... все равный, я не перенести она без ты, и ты для я - все!
       - маша!..
       - ты говорить, налет приезжать? - сказать она, уклоняться от его объятие, - он знать про наш любовь?
       - да, знать.
       - ну что, как он на это смотреть?
       - что мы за дело до чужой взгляд!
       - нет, что он говорить?
       357
      
       - да как всегда: с ирония, с недоверчивость.
       - почему же с недоверчивость?
       - ведь ты он знать... это, говорить, хорошо - потревожить, пощекотать душа недурно... чудак!
       - он, видно, никогда не любить?
       - кто он знать! маша задумываться.
       - ну, так когда же ты ехать? - спрашивать она.
       - о, теперь, когда хотеть, хоть сейчас...
       - завтра, в ночь. останавливаться у полянка - ты знать? - и ждать я, я прийти... а налетов до тот пора ничто не говорить; пусть он ничто не знать и не ожидать. прощай пока, до свидание! далеко не ходить; место открытый, увидеть. ты верить теперь?.. - прибавлять она с грустный и кроткий улыбка и побежать вниз по тропинка с пригорок, который заканчиваться лес.
      
    _________
    
      
       - помиловать! - говорить налет арбатов, выезжать с он в крытый, покойный, щегольский тарантас со двор его старый запущенный усадьба голубков, - кто в теперешний время ночь пускаться в путь! по здешний дорога не мудрено шея сламывать.
       - как-нибудь доезжать... - отвечать арбатов как-то уж слишком беспечно и весело. - какой скверный погода!
       - еще скверно для тот, кто идти пешком, - сказать налет. - что тут такой, батюшка! - вскричать он спустя несколько минута при сильный толчок тарантас, по который хлестнуть ветка старый сосна, - тут трущоба какой-то! нет, уж, пожалуй, хорошо бы пешком идти...
       арбатов захохотать.
       - трус же ты порядочный! - сказать он.
       - быть трус! я не привыкать ездить закупоривать, да и потемки терпеть не мочь! у всякий свой слабость...
       - вот только бы этот лесишко поганый проехать, - вмешиваться кучер, - а там дорога гладкий; фонарь зажигать.
       - оно и дело! - восклицать налет, - по гладкий дорога фонарь зажигать, а в трущоба, где можно на каждый шаг
       358
      
       полететь вверх нога, фонарь не нужно... ну вот становиться! что еще сделаться?
       - полянка? - спрашивать арбатов кучер тревожно и пытливый.
       - полянка-с, - отвечать тот с обычный хладнокровие русский человек.
       - фонарь засвечивать. давать сюда, я засвечивать; на ветер не засвечивать.
       - да что ты, увозить что ли кто? - спрашивать налет, - или прощаться ждать? неужели?.. нет, в такой потьма и ненастье она не решаться...
       - вон кто-то идти, - сказать кучер.
       арбатов выскочить из экипаж и побежать навстречу маша, дрожать от холод и страх.
       - марья петровна! - восклицать налет, ошалевать так, что не подумать подавать рука на помощь влезать в тарантас маша. - как! вы решаться уезжать с мы... бежать с он... сделать такой шаг?!..
       - я отсталый, - отвечать маша, - я нужно делать большой шаг, чтоб догнать жизнь...
       - марья петровна! если б можно быть, я бы становиться перед вы на колено... но все равный, я мысленно перед вы на колено!
       - давать я ваш рука и быть хорошо мой друг, - сказать она он.
       - навсегда, на весь жизнь! - отвечать он, целовать протягивать он холодный маленький ручка. - призывать я, когда я вы быть нужный, а я уж не потерять вы из вид... и весь этот жертва для ты, арбатов!.. счастливец!
       и когда арбатов страстно обнимать молодой девушка и покрывать ее лицо и рука жаркий поцелуй, налетов становиться как-то досадно и неловко...
       тарантас между то выкатиться из "поганый лесишка", по выражение кучер, и поехать по большой, широкий дорога.
      
    _________
    
      
       - с который, с который? - восклицать арина дмитревна в неописанный волнение, стоять без чепец на крыльцо свой дом перед мрачный тима, только что успевать объявлять
       359
      
       она, что маша бежать. - да кто ты сказывать, кто? говорить, злодей, не мучить!
       - кто сказывать! известно кто - человек... сейчас васютка прибегать...
       - да где же он? как же я не видать?
       - вы цыпленок кормить. он торопиться.
       - да с который?
       - а черт она знать! мочь, с оба... с кто на свидание в роща-то бегать, с то и улепетывать.
       - да как же это? что же это? что с анна-то федоровна быть? надо идти.
       - разумеется, надо.
       - батюшка! представлять не мочь!
       - как, однако, сон-то ваш, маменька, сбываться!
       - отставать, до сон ли теперь!
       вскоре по весь сельцо разнестись любопытный весть. дворянин нахлынуть к арина дмитреевна, кто с сожаление, кто с удивление, а кто и с легкий насмешка над несбывшийся надежда тима. дворянин толковать целый день непрерывно, собираться кучка в дом и на улица, даже весь работа быть оставлять. день этот обращаться будто в праздник для обитатель калявин. будто каждый из они получать или подарок, или какой-нибудь большой радость.
       всякий мочь себя легко представлять, какой кутерьма наделать побег маша в усадьба малый пустынька; как волноваться, ахать, стонать, жаловаться и сердиться анна федоровна; какой глубокий, молчаливый, угрюмый горесть поражать быть яков иваныч... ненила павловна быть также немало встревожить, даже раздражать. не гость у она маша - она, мочь быть, одобрять бы в душа ее поступок; но теперь на она падать обвинение, и ненила павловна должный быть выносить намек и насмешка от строгий давать за вольность свой мнение и понятие. строгий нравственный дама горячо ухватываться за этот случай, чтоб наводить ненила павловна на путь истинный и сделать ее один из ревностный жрица храм самый утонченный приличие.
       год спустя после побег маша анна федоровна умирать, сделать яков иваныч свой душеприказчик и передавать он в полный распоряжение свой именьице. о дочь она не хотеть и слышать, считать она как бы умирать, и только
       360
      
       перед кончина иметь о она продолжительный тайный разговор с яков иваныч.
       время идти. о маша не быть ни слух ни дух... умолкать разговор и пересуды; все, даже в ее собственный усадьба, позабывать о она; только в калявин, собираться по вечер, бедный дворянка предполагать разный ужас насчет маша и сочинять в свой воображение необыкновенный с она приключение.
       вследствие перемена в хозяйство, сделать яков иваныч, дворовый человек получать свобода и расходиться. только в сердце старик маша не умирать, не забываться... он думать о она день и ночь; он ждать она, жить и действовать для она, бедный, заблудший... его любовь лететь на белый крыло отыскивать беглянка в пространный шумный мир...
      
    _________
    
      
       проходить около три год. жаркий июньский день разливать свет и жизнь на цветущий земля. яков иваныч сидеть на балкон; птица чирикать и шнырять по ветка рябина и клен машиный сад, мягкий дымчатый облако расплыться в фигурный, затейливый группа по голубой, веселый летний небо; с поле доноситься говор работать. яков иваныч вставать, чтоб идти к они, посмотреть, как идти дело; он отыскивать уже свой фуражка, как из дверь гостиная вбегать полненький, свеженький, хорошенький мальчик год семь, приемыш яков иваныч.
       - что ты, федя? - спрашивать яков иваныч, - в сад что ли захотеться? ступать погулять, да не шаль.
       - крестный! там барыня стоять!
       - какой барыня?..
       но едва успевать он это выговаривать, как кто-то сзади обвивать его шея рука и покрывать поцелуй его старческий лицо.
       - маша! Ма... шень... ка! - мочь только выговаривать яков иваныч, задыхаться от волнение и неожиданный радость. -ты ли это?
       - да, это я, ваш машенька!
       - маша! голубушка!.. господи! ах, маша, как ты решаться тогда? все сердце мой по ты изнывать!
       - помнить, раз я спрашивать у вы, в чем жизнь состоять,
       361
      
       как я век проживать должный? вы я не мочь давать ответ, да и никто из окружать я не мочь. вот я и пойти ответ искать, как в сказка иван-царевич елена прекрасный. сколько я чобот изнашивать, сколько железный просвирка изглодать - об этот после, а теперь сказать только, что я ответ находить и жизнь узнавать.
       - а где же он, маша, твой-то?
       - кто? мой муж? он здесь со я. он за сад оставаться; я просить он погодя приходить; я сперва вы один хотеться увидать. я весь знать, - прибавлять она, - обо все слышать, ко я доходить весть.
       - так арбатов жениться на ты? ну, это он хорошо, благородно поступать.
       - арбатов? - заговаривать было маша и вдруг смолкать; на губа у она заиграть странный улыбка. - а где матреш? - спрашивать она вдруг яков иваныч.
       - да она с зима у я служить, маша... вести себя тихо, смирно и ничто за она не слышно. однако я пойти распоряжаться. ведь ты здесь хозяйка. какой ты красавица становиться, маша!
       с этот слово он выходить. во весь время разговор с маша яков иваныч точно ослабевать, опускаться; он совсем растериваться, не знать за что приниматься.
       оставаться один, молодой женщина с любопытство и внимание рассматривать окружать ее предмет. все по-прежнему: и дом, и сад... но она!.. о, как далеко она не тот жалкий, отсталый, несведущий девушка! но вот кто-то нерешительно и тихо приотворять дверь. маша обертываться; мелькнуть чей-то грубый женский платье, и дверь снова затворяться.
       - кто тут? входить! - сказать маша, подходить к дверь и сам отворять она.
       за дверь, робко прижиматься к косяк, стоять бледный худой женщина.
       - матреш! - вскричать маша, взять она за рука и вводить в комната.
       - матушка-барышня! - заговаривать матреш, заливаться слеза, - вы ли я видеть!., уж я виноватый перед вы, так и входить не сметь. прощать вы я, красавица мой!
       362
      
       и матреш сделать движение, чтоб становиться перед она на колено; маша поддерживать она и останавливать.
       - нет, - сказать она, - ты прощать я! я виноватый перед ты, прощать я, матреш!..
       и маша неожиданно, рыдать, упасть к ее нога.
       матреш с невольный крик бросаться к она, и так, опускаться на пол, они обниматься и плакать, и целоваться, оба переполнять неизъяснимый божественный чувство христианский любовь и святой смирение, и даже не замечать, что кто-то смотреть на они в открытый дверь. а смотреть мужчина с большой бакен, смелый лицо, который можно бы быть называть суровый, если бы глаз его не блестеть слеза и не сиять глубокий умиление.
       маша наконец замечать он.
       - матреш! - сказать она, вставать и идти навстречу к налетов, - вот мой муж. а вот это матреш, подруга мой детство, сестра мой по сердце, - обращаться она к он.
       - я ты, помнить, о она говорить. мы с она уже больше не расставаться, - прибавлять она.
       - о! как ты уходить вперед, мой милый! - сказать налет, с чувство пожимать рука жена.
       - только бы не отставать от ты! - отвечать она, обнимать он и подводить к входить яков иваныч, все еще смущенный и растерянный от избыток радостный волнение.
      
