    мария жуков
    дача на петергофский дорога
    
    1845
      
    I
      
       это быть такой добрый, такой превосходный молодой человек, что, право, невозможно быть не интересоваться они.
       он быть уже в отставка и жить со старушка-мать в петербург, на литейная, где нанимать очень хороший квартира во второй этаж, ездить в михайловский театр, обедать нередко в английский клуб, иметь несчетный множество тетушка и дядюшка, значительный имение в тульский губерния и такой же точно значительный количество -- долг.
       что делать! в молодость он служить в гусар... позашалиться, проигрываться; мать быть в отчаяние, а тетушка?.. о они нечего и говорить! особливо один тетушка, елена павловна; этот решительно быть уже вне себя. по весь город, то быть по весь знакомый дом, точно тревога бить тетушка, и везде слышно быть по секрет: "бедный сестра! несчастный женщина! повеса! погубить бедный мать. если, б быть отец, конечно, уж не то бы быть", -- и то подобный. при такой множество тетушка, конечно, быть так же много и кузин; кузина также шуметь и даже плакать; но они говорить: "этот просто несчастие; евгений превосходный человек; святой, небесный душа! он быть завлекать, но он исправляться... о, это верный!"
       собираться все на общий совет, тетушка и дядюшка, и решать закладывать имение, но закладывать уже весь, хотя бы и половина быть достаточно для уплата долг. тетушка и дядюшка думать так: остальной деньги отдавать в верный рука, чтобы процент уплачивать в совет; явный выгода: совет удовлетворять и капитал оставаться. дядюшка, особливо тетушка, быть очень расчетливый. княгиня соглашаться... я забывать сказать, что интересный молодой человек быть князь.
       дело немного поулаживаться, и тетушка успокаиваться. но жизнь в петербург дорога, очень дорога. общество иметь свой обыкновение, от который уклоняться нельзя, иначе как оставить он. петербург, что ни говорить,-- просто маленький городок, где все и всякий знать; следственно, малый перемена в образ жизнь неминуемо производить толки. сейчас начинаться: как? что? отчего? а! скупиться, экономничать: видно, приходить плохо. и, становиться быть, уже так плохо, что никакой средство нет, когда уже давать все замечать. жаль, право! другой сказать: поделом! а третий хоть и ничего не сказать, но так вздыхать, как будто бы у они гора с плечо сваливаться. ведь чужой счастие иной, право, гора на плечо! ну, теперь я спрашивать, где стоик, который под бремя подобный заключение покойно, равнодушно являться в зал, где прежде бывать, как и все, разумеется? разоряться? это еще ничего. мало ли человек, который в долг как в шелк, а бросать деньги, как богатый. и хорошо. но признаваться, что разоряться: следственно, не оставлять тысяча на карточный стол, не пойти в итальянский опера, не бросать деньги на ужин с приятель, не взять лотерейный билет, потому что... потому что... он не на что,-- вот что превосходить человеческий сила! вот что требовать истинный стоицизм!.. но такой стоицизм еще никто не иметь, нет. лишать себя необходимый, лишь бы о то никто не знать, вертеться на железный постель, придумывать, как ускользать от кредитор, скрепить сердце и заглушить еще не уснуть совесть, обманывать направо и налево -- это еще возможно. но признаваться, что обеднеть?.. о нет!
       и это-то никто не мочь сказать о князь и княгиня. у они весь быть по-старому: карета и лошадь, и кресло в михайловский театр, и раз в неделя обед для дядюшка и тетушка,-- все как и прежде! а там... бог знать как случаться, только вдруг капитал, откладывать для уплата в совет, исчезать так, что и в рука не увидеть. а там неурожайный год, мужик кормить; а там урожайный, сбыт хлеб нет. беда за беда! а квартира, карета и обед по-старому. начинаться недоимка, опись, чуть не доходить до публикация в газета. право, жизнь семейство в подобный обстоятельство -- настоящий драма, полный тревога, опасение, отчаяние и, разумеется,-- надежда, небесный утешение, жертва. никто только не хотеть видеть в она поэзия, потому что главный основа ее -- деньги, этот первый движитель наш век, который один звук сотрясать весь фибры сердце,-- и он отказывать в поэзия!..
       имение быть все перезакладывать в частный рука; еще кое-какой быть сделать оборот. один слово, это быть настоящий тришкин кафтан, и, однако, тетушка на семейный съезд толковать о то, как бы он еще поукорачивать. интересный быть этот толки. конечно, это случаться не тогда, когда обыкновенно обедать весь родной: княгиня почти никуда не выезжать,-- а как она быть старший в род и в большой уважение, то редкий вечер проходить, чтоб у она не быть три, четыре сестрица с дочь и несколько братец; играть в преферанс, и вот тогда-то, между преферанс и разъезд, а иногда и за преферанс толковать о семейный дело. тетушка предлагать свой имение, рассчитывать, сколько недоимка, когда срок, сколько доход в этот год, как бы увеличивать он, и проч. при такой разговор князь, обыкновенно почтительный и добрый сын и племянник, выходить из свой характер, спорить, убеждать, что весь подобный разговор совершенно ни к что не вести, и оканчивать то, что брать шляпа и уходить со двор. княгиня, слегка раскраснеться, начинать проворный обыкновенный вязать свой филе, а тетушка -- кто бранить, кто жалеть евгений, не совсем искренно извинять его; один елена павловна, его постоянный защитница, чистосердечный брать сторона любимый племянник. елена павловна быть превосходный женщина и истинно любить он. она быть замужем за генерал... это быть также превосходный человек! от нижний чин до густой эполет служить он в комиссариат, можно сказать, вырастать там и знать дело как свой пять палец. они нанимать в коломна; жить очень хорошо,-- разумеется, не в большой свет: генерал быть озабоченный, занятый, да таки и не любить большой свет. у они быть свой круг, свой вечер -- и преприятный!
       говорить, что иван григорьевич, его превосходительство иван григорьевич, иметь состояние, и хороший; впрочем, никто не помнить, чтоб кто-нибудь из родные или друг быть должный иван григорьевич, его превосходительство иван григорьевич -- он очень любить, чтоб он так называть. иван григорьевич иметь один из тот счастливый физиономия, который издали еще, кажется, говорить: "батюшка! рад бы душа! но верить ли? сам до зарез..." потому елена павловна, при весь свой любовь к племянник и сестра, мочь служить они только совет и не скупиться на они. впрочем, елена павловна быть не только превосходный женщина, но и превосходный жена и потому, как многий превосходный жена, служить отголосок свой муж. "верить ль, сестрица,-- говаривать елена павловна,-- последний беленький бумажка отдавать я сегодня на расход. нынче ужасно тяжелый год". княгиня улыбаться.
       бывало, елена павловна, толковать с сестра, как бы поправлять дело, поговаривать, чтоб племянник вступать в служба, если не хотеть по комиссариат, то... по какой-нибудь другой ведомство. но это не нравиться княгиня. странный творение человек! елена павловна и княгиня быть родной сестра, одинаково воспитанный, а понятие они быть так различный, что трудно и постигать, как мочь это быть. точно будто они быть с разный сторона свет. а между то история они очень простой. они быть девять дочка у батюшка; они жить в москва, и все быть хорошо пристраивать; княгиня быть старший. она отдавать за князь, тульский помещик, богатый барин. князь по зима жить в москва, кормить встречный и поперечный; осень ездить в отъезжий поле и держать огромный дворня. он целый век быть попечитель какой-то заведение и умирать, оставить долг; поэтому княгиня никак не уметь и не хотеть понимать, что служба можно поправлять состояние.
       она, вследствие горький обстоятельство, научаться занимать и не отдавать, забывать срок, водить кредитор по несколько месяц, при крайность продавать... человек... в рекрут... но поправлять состояние служба -- при этот один слово краска вступать она в лицо, а это обыкновенно быть знак сильный негодование у княгиня; между то елена павловна приходить почти в такой же негодование при исчисление средство, о который мы сказать выше, кроме последний, однако ж, который казаться очень извинительный. что же касаться до первый, она никак не мочь понимать, как княгиня, столько щекотливый во все касаться до честь, мочь быть так равнодушный к подобный средство и вместе с то иметь столько предубеждение против ее дружеский совет насчет служба племянник. впрочем, это несогласие в образ мысль никак не доходить до неудовольствие и весь спор на этот предмет обыкновенно оканчиваться шутка со сторона елена павловна, который называть племянник грансеньор, сопровождать этот название такой добродушный улыбка, что не оставаться никакой подозрение в ирония. что делать! превосходный женщина видеть, что напрасно быть настаивать на свой предложение. елена павловна быть отдавать за иван григорьевич не по любовь и не за богатство (у он родовый не быть ни душа); но один дядюшка уверять мать елена павловна, тогда уже вдова, что у иван григорьевич голов хорошо, нежели у другой тысяча душа, и то такой, который давать пятнадцать на сто. иван григорьевич вполне оправдывать добрый мнение дядюшка и доказывать, что голова у он действительно хорошо тысяча душа. елена павловна хоть и говорить обыкновенно: "мы человек простой; куда мы за богатый да за знать!" -- однако пользоваться весь выгода богатство. в общество муж она скоро приобретать тот навык, который судить человек с первый взгляд, и потому сам видеть, что любимый племянник не то чтоб мочь сам себя заменять ценность тысяча душа, который давать пятнадцать на сто, но что даже он... плохо, чем мертвый капитал, что он как капитал умирающий, то быть который вечно в убыток пятнадцать на сто. ужасный положение! особенно для такой добрый тетушка. княгиня -- это дело другой,-- княгиня думать, что евгений только нет счастие, а быть оно, давно бы оценивать он и хоть в министр. елена павловна думать быть посоветовать заниматься хозяйство. но как сестрица уезжать с литейный? она, казаться, в другой место и существовать не мочь.
       оставаться один -- женитьба, и елена павловна ухватываться за этот мысль. и спать и видеть женить евгений на богатый. но и тут препятствие. сколько раз слыхать она от евгений по случай женитьба на богатый: продавать себя! фи!.. жить имение жена! зависеть от женщина из-за кусок хлеб и то подобный, вы соглашаться, романтический бредни. но вода и камень долбить, говорить пословица; нужда хороший учитель, думать елена павловна и не терять надежда. сперва шутка, потом и серьезный, но каждый день говорить один и тот же; она слушать, и смеяться, и опять слушать. между то она не дремать: и о тот подумать, и о другой повыспросить; поехать к чухин и к селигенев и там посмотреть, и в другой место. словом, искать невеста сделаться единственный жизнь елена павловна, находить -- цель, к который устремляться весь ее деятельность. и вот, что утро, она в карета и из коломна в сергиевский, оттуда на васильевский остров и т. д. как лошадь только носить!
       вот один раз княгиня только что вставать и в белый утренний капот располагаться, по обыкновение, на свой маленький канапе, за столик, на который только что поставлять душистый кофе в фарфоровый кофейник, вдруг -- елена павловна. княгиня несколько удивляться.
       -- а! сестра! как это так рано?
       -- здравствовать, сестрица! каков вы? а я, представлять, вчера быть у белугина и играть там до два час! затягиваться ремиза... ну, что быть делать?
       -- что же ты сделать?
       -- проигрываться, разумеется, и еще иван григорьевич даже не сказать. такой несчастие, что ужас! да это бы что еще...
       -- да каково с дача-то ехать домой в два час ночь! ведь она на шестой верста?
       -- нет, это не тот, этот на остров, на каменный. да что до это? знать ли что?
       -- что такой?
       -- ведь она я сегодня везти к невестка на дача. вот к тот-то, что жить на петергофский дорога.
       -- ну, что же из это?
       -- как что? ведь на тот же дача жить старушка байданова. вы знать она?
       -- байданова? нет.
       -- ах, как же! вы забывать. помнить, один байдан служить в кирасир и быть убивать в турецкий кампания, а другой -- они быть два брат,-- другой служить в опекунский совет в москва; дом у они быть на никитский.
       -- да, да, да! постоять. кажется, он быть женатый на... сумбуровой?
       -- марья сергевна, который брат быть женатый на княжна арнаутова. дом у они быть на пречистенка, большой, с колонна. помнить, бывало, тетушка вера михайловна еще часто езжать к они?
       -- помнить, помнить. у они-то я и видать байданов. один из они быть влюбленный в покойница сестра, машенька.
       -- это тот, что быть убивать.
       -- нет, кажется, другой.
       -- нет, я ведь знать. тот так и умирать холостой. а другой-то жениться на сумбуровой еще прежде наш приезд в москва.
       -- точно. теперь помнить. ведь у они, кажется, быть двое ребенок?
       -- как же! дочь за князь бацев, а сын быть женатый на лохина.
       -- у который имение в пенза?
       -- и чудесный. недалеко от дядюшка кирилл петрович. если от мы ехать к дядюшка, то надобно проезжать большой село, церковь на гора, большой пруд и плотина премерзкий... помнить, бывало, матушка-покойница, грязь ли, что ли, уж непременно выходить из карета. огромный село! как бишь он? ялке... ялковый. точно, ялковый. вот видеть, оно быть давать в приданое за мать лохина, а лохин отдавать он, по духовный, дочь, что выходить за байданов. тысяча пятьсот душа -- незаложенный. какой покос, какой сад! да ведь, я думать, вы помнить?
       -- как же не помнить! да я знать ялковый, как наш индриков. ты, видно, сам-то забывать; матушка с покойный лохина жить, что называться, душа в душа, и мы, бывало, ребенок еще, почти каждый неделя туда возить, и ночевать мы там, и они у мы иногда день по три живать. да, конечно, ты это помнить не мочь, потому что быть очень маленький тогда, а после лохин умирать. он уезжать, и мы с тот пора в ялков только и побывать что проезд.
       -- видеть, сестрица; после этот байданов, что женатый быть на дочь покойный лохина, оставаться один дочь, единственный наследница.
       -- неужели же байдан умирать? ведь он должный быть еще очень молодой.
       -- давно умирать, и жена умирать, и оставаться только один дочь, один-единст...
       -- как все это умирать! -- сказать княгиня задумчиво.-- как теперь помнить: он быть очень недурной себя, видный мужчина...
       -- дочь, говорить, два капля вода он и, представлять, один-единст...
       -- жена его, марья сергевна, быть очень дурной; такой огромный нос, да и глупенек быть...
       -- ах, сестрица! да ведь вы это говорить о старик байданов, что на сумбуровой быть женатый. да тот уже давно нет. а это сын он, что на лохина быть женатый. вот у он-то оставаться дочь, одга-единст...
       -- точно, я смешать. так неужели и он умирать?
       -- в польский кампания быть ранить; поехать лечиться за граница и там умирать. а жена его умирать год два то назад у себя в подмосковный; только она отвозить в ялковый и там схоронить. а теперь вот они-то дочь и жить на дача, на петергофский дорога, с бабушка, марья сергевна, который вы помнить.
       -- как бы я хотеть она видеть! она быть предобрый. представлять себя, я она не видеть... сколько? постоять. мы тогда жить на фонтанка.
       -- это когда? как они в петербург-то уезжать?
       -- в какой петербург! в саратовский деревня. они приезжать прощаться. мы никогда уж с тот пора и не видаться.
       -- ах, сестрица! так вы тогда жить под новинский, у девять мученик.
       -- становиться ты я уверять! на сретенка, близ монастырь; уж я так это помнить. покойный князь сергий васильич быть тогда на кавказ, и я он ждать, а они и приезжать прощаться. я очень знать.
       -- ну, мочь быть. только я казаться, что вы жить под новинский.
       -- как это ты спорить? мы под новинский жить, когда князь сергий повезти евгений в корпус.
       -- точно, точно.
       -- ну, да как же я не помнить? ведь это ты весь забывать.
       -- дело не в тот, сестрица. а видеть ли: у байдакова с лишек два тысяча душа, да у бабушка, после который она один-единственный наследница, конечно, только пятьсот душа, да деньги, говорить, быть тысяча триста, если не много.
       -- так что же?
       -- как что? надобно на она женить евгений.
       -- да, попробовать-ка, уговаривать он!
       -- право, сестрица, я вы удивляться. как это вы никакой власть не иметь над сын? помиловать: да ведь это уже явный польза? я сказать бы на ваш место: хотеть, да и все тут.
       -- видно, что у ты свой ребенок нет. у он, матушка, свой голова; он уж на свой нога: так приказание тут не очень у место.
       -- если и так, то можно уговаривать. что же делать, сестрица? уж если это пропускать, так ведь уж просто погибель. он не дурак: как же он не понимать, что надобно же как-нибудь выпутываться из беда!
       -- поговорить с он, попробовать.
       -- только бы я уговаривать он ехать со я к белугина,-- сказать превосходный женщина, в один мгновение забывать неудовольствие, наносить сомнение сестра в успех ее предприятие.-- у белугина он увидеть мери; она очень хорошенький и, верно, он понравиться. а там... не отказываться же от невеста, потому что она богатый?
       -- ты говорить об это, как будто все дело состоять только в то, чтоб захотеть евгений. да там захотеть ли?
       -- послушать, сестрица. белугин знакомый со старуха байданова и говорить уже она обо я. она у она сегодня быть и я познакомить с она. я напоминать старуха о вы, о старина, и, поверять, этот дело слаживаться.
       -- друг мой! да невеста-то захотеть ли?
       -- что вы это, сестрица? да как она не захотеть? князь хороший себя, молодой; всегда живать в хороший круг. вы соглашаться, уж там что другой, а смотреть барин. уж я вы говорить -- грансеньор... я вы вот как сказать. белугин я говорить,-- вы знать, мы с она всегда дружный и откровенный. "алена павловна! -- говорить она вот вчера даже.-- быть у я дочь, по рука и по нога бы связывать, а уж отдавать бы за ваш евгений сергеич".
       княгиня рассмеяться.
       -- да евгений-то не взять бы связывать.
       -- вот то-то и беда с ваш евгений. но погодить: неволя его исправлять.
       в этот минута в комната входить молодой человек высокий рост, стройный, несколько бледный, с черный бородка, прекрасный, слегка завивать волос и со взор... о, это быть взор, от который сходить с ум весь кузина и тетушка, особенно тетушка елена павловна. весь прекрасный душа евгений рисоваться в этот взор, со весь ее неземной совершенство, который свет не уметь ни понимать, ни оценивать, как говорить кузина и елена павловна.
       и в самый дело, у евгений быть прекрасный душа. он любить добро и хотеть добро. но этот желание добро быть в он, как и во многий из мы, подобно чужеземный растение, занести на неродной он почва. сам-то оно и восходить, и красиво, и нравиться, но не давать семя, не укореняться, потому ли, что в почва нет сила или что непогода вредный он.
       зато приятно быть слушать евгения, когда он говорить. какой чистый нравственность! какой высокий чувство! какой превосходный правило! впрочем, и на дело он всегда быть таков: чистый, высокий, благородный, неизменяемый таков... пока противный ветер не сбивать он с этот прекрасный путь.
       впрочем, можно ли он винить? находить я человек, который весь жизнь постоянно быть бы верный сам себя... я не говорить, чтоб это быть невозможный; если быть человек, который весь жизнь постоянно верный эгоизм, который жертвовать все, никогда не останавливаться, то, конечно, мочь быть и такой, который быть верный однажды принимать хороший правило. здесь недостаток, следственно, не в твердость?
       этот молодой человек с превосходный душа, который собираться женить на два тысяча душа, входить и поцеловать мать, потом тетка, закуривать сигара и обращаться с вопрос к елена павловна:
       -- что так рано сегодня, тетушка?
       -- дело много,-- отвечать княгиня.-- племянник хотеть женить...
       -- вот, сестрица, все дело и испортить.
       -- женить? опять? на кто же? я не прочь.
       -- ну, уж если ты теперь не жениться, евгений то я ты сказать, что это быть уже ни на что не похожий.
       -- да, пожалуй, тетушка; только сказать на кто.
       -- нет, я ты не сказать; а только, если ты сколько-нибудь я любить, если ты иметь ко я хоть тень дружба...
       -- помиловать! что это за предисловие?
       -- да, да, если ты любить я, поехать со я к белугина.
       -- к белугина? боже мой! на кто же там я женить?
       -- увидеть; только поехать.
       -- смотреть, как она красть ремиза?
       -- евгений! евгений! -- сказать елена павловна грозить палец.-- но уж так и быть. все ты готовый прощать, лишь бы ты быть у я послушный.
       евгений вздыхать незаметно для дама, по крайний мера, для елена павловна.
       -- я, однако же, это интересовать,-- сказать он.-- на кто еще вы мести у белугина?
       -- да не у белугина,-- сказать княгиня,-- а там быть...
       -- сестрица, бог ради не сказывать! я не хотеть, чтоб он знать.
       -- и сам сказать он, не доезжать до застава. когда же вы отправляться?
       -- хотеть, завтра? нет, постоять. я узнавать когда, в суббота или в воскресение? ты давать я слово?
       -- располагать я.
       -- сейчас же еда.
       -- да ведь ты хотеть вечер?
       -- нет, теперь я еще не туда. я надобно еще теперь в вознесенский. ужасно далеко, а оттуда уж два шаг в почтамтский, к вагина; там у я быть еще кое-что на примета. я быть к вы обедать.
       она выходить в сопровождение молодой князь.
       -- как служить этот лошадь! -- сказать он, возвращаться.
       -- ведь она на наемный. где же бы свой выдерживать?
       -- да и иван григорьевич бы не давать.
       -- куда же он давать! он они жалеть много, чем она.
       оба замалчивать. княгиня вязать филе, не подымать глаз. евгений курить сигарка. оба внутренне занимать проект елена павловна, и ни тот, ни другой не хотеть сознаваться в то, потому что и тот и другой до сей пора принимать, по крайний мера судя, по-видимому, за вздор весь предложение превосходный елена павловна.
       -- ох, уж этот тетушка! -- сказать наконец князь.-- вечно с проект. вот об она-то можно сказать, что она только тогда и покойный, когда она быть о что беспокоиться.
       -- весь этот проект происходить оттого, что она истинно любить ты, друг мой,-- сказать княгиня очень серьезно, посмотреть на евгений, но так, что тот не мочь угадывать, к что именно клониться этот замечание.
       -- я это знать! тетушка точно превосходный женщина и, я верить, принимать во я истинный участие...-- он замалчивать.
       -- что же, евгений? -- сказать княгиня, положе работа и смотреть пристально на сын.-- на этот раз я предложение она не находить не стоящий внимание.
       князь молчать. княгиня продолжать:
       -- ты уж тридцать год. пора думать о женитьба. ведь я уже давно за шестьдесят, и как посмотреть на себя... то, право, кажется, пора ты позаботиться о то, чтоб я мочь еще понянчить внучок.-- княгиня сказать последний слово с веселый улыбка, который смягчать то, что быть в они горький.
       -- не говорить я об это, мой друг,-- сказать князь, взять рука мать.-- вы знать, что жизнь я дорога только вы.
       -- только я! ах, евгений! я не желать бы слышать этот песня. весь наш молодежь или по ухо в вихор свет, так что не помнить сам себя, или тяготиться жизнь, как будто бы не быть середина!
       князь вздыхать.
       -- вот жениться, этот тоскливость пройти. жена и ребенок привязывать ты к жизнь.
       -- матушка! вы знать мой мнение насчет женитьба по расчет, на богатый.
       -- я не понимать, почему этот правило, который я сам всегда стараться ты внушать и который оправдывать совершенно, мочь быть препятствие ты к женитьба, особенно как предлагать елена.
       -- я не понимать вы.
       -- она хотеть ты женить, между мы сказать... да она, впрочем, сам ты и сегодня же это сказать, на байданова; ты знать она?
       -- я слышать о она, но нигде не случаться я она встречать; говорить, хорошенький.
       -- и очень. ты не встречать она нигде, потому что бабушка она, с который она и жить, простой женщина, даже глупенький немного и никогда не уметь поддерживать себя в хороший круг. покойный отец мери, невеста-то, иметь очень хороший круг, но он умирать; жена его быть больной женщина, от все удаляться по болезнь свой, и теперь машенька, который они называть мери, решительно никто из старый знакомый не иметь. а бабушка знакомый только с белугин и с вагин да бог знать с кто, - и бедный девушка, разумеется, должный также быть в этот круг. но я слышать о она прежде; говорить, мать давать она очень хороший воспитание. видеть ли, мой милый евгений, я байданов давно знать и со старуха быть знакомый, и даже дружески, а псвестка-то она, то быть мать машенькин, ребенок еще знать. наш семейство всегда быть дружный. и я не видеть ничто неравный в этот женитьба, если мы забывать то, что ты в хороший круг,-- я не говорить о княжество, это пустой дело, однако ж, при связь и родство, это давать шаг в свет: машенька, выходить за ты, быть везде принимать как твой жена, а что ж она теперь? и где? и с кто?
       -- поверять, что с ее состояние она всегда быть иметь муж, который вводить она в хороший круг. деньги везде главное.
       -- не говорить это. там как хотеть рассуждать, а княжество всегда иметь свой цена, верить я. и если машенька всегда мочь иметь такой жених, как ты, то и ты уж всегда же быть иметь такой невеста, как машенька. между вы, по мой мнение, дело только в то, чтоб понравиться. а как я байданов давно знать, то, признаваться ты, желать бы, чтоб ты увидеть этот девушка и чтоб она ты поправляться.
       весь этот речь мочь быть переводить так: "я сам всегда быть против женитьба на богатый; но обстоятельство наш таков, что должно жертвовать свой правило. благородный гордость хороший, но спокойствие еще хорошо. я уставать бороться с нужда и хотеть бы умирать с мыслие, что оставлять ты не во власть она".
       по крайний мера, так переводить князь слово мать. он вставать, не говорить ни слово; на лицо его отражаться ясный черта внутренний борьба, происходить в душа его.
       вот как становиться бы смеяться елена павловна, если б она узнавать о то, как и с какой чувство принимать племянник благоразумный совет мать! в самый дело, кто же мочь входить в голова, что можно упираться не то чтоб рука и нога, а даже и один рука при мысль о богатый невеста. смешной дело! да как бы ни приходить деньги, лишь бы приходить. конец венчать дело. противозаконный тут ничего нет; в уголовный отдавать не за что. а ведь только то и должно рассудительный избегать, за что быть ответственность перед суд...
       что делать? князь быть немножко чудак: знать, воспитывать в богатство, до сей пора делать всегда все, что хотеть, и, следственно, не бывать или редко бывать в тот положение, в который попадать человек, когда необходимость ставить он в борьба с принятый он правило. лежать на мягкий диван с сигара во рот, он чувствовать себя хорошо, читать красноречивый страница умник век: увлекаться они жар, записываться в их адепт, принимать они правило и верить, что они быть и быть всегда светильник его жизнь. легко он быть лелеять они, этот правило, пока судьба не вызывать они на поприще борьба, где противник они -- страсть, нужда, ложный стыд, да еще подкреплять пример действительный общество. однако это случаться, и с некоторый время случаться часто; зато прекрасный правило и убеждение... как летний гостья наш роща при первый мороз разлетаться в разный сторона один после другой, так и прекрасный правило он и убеждение... а хороший быть наш гостья и как мило наполнять уединение темный роща! жаль они; так же жаль быть и князь свой милый убеждение и еще более -- вера в свой правило. но необходимость требовать, и должно быть жертвовать.
       должно быть? почему же должно? да... чтоб наконец быть как и все -- как дядюшка, тетушка, как елена павловна, этот превосходный женщина...
      
    II
      
       дача, куда ехать елена павловна, находиться, не помнить точно, на который верста, только это быть один из хороший дача на петергофский дорога. когда-то она, как и большой часть этот дача, принадлежать знатный господин и, подобно другой, переходить в рука владелец, который имя, казаться, сам с удивление видеть себя на дощечка, привешивать к ворота, некогда гостеприимно отворяться для граф и князь и их дорогой цуг. на этот дача быть и пруд, извилистый, как речка, и мостик, и зеленый поляна посреди живописный роща, и кривой дорожка, теперь глубоко врастать в земля, и насыпной возвышение, увенчивать храм, и несколько полуобвалиться домик, некогда служить для помещение многочисленный гость и проживать прежний именитый хозяин, а теперь отдавать по мелочь внаймы. но что все быть хорошо на дача и, разумеется, менее все посещать, это заречный,-- так называться обширный место, который отделяться от возделывать часть сад пруд и идти до самый взморье едва приметный скат. это место быть покрывать густой сосновый лес, часть же оставаться под луг и болото. здесь охотник нередко находить не бедный добыча, а небольшой стадо рогатый скот, пастись по поляна, довольно хороший пастбище. от сам пруд к взморье идти широкий просека и выходить на открывать поляна, на который расти несколько дуб, мочь быть современник то, что некогда падать под удар ревностный секира на берег еще дикий, не заковывать в гранитный берег фонтанка. отсюда открываться часть взморье, плоский остров, покрывать мелкий лес; влево, вдали, весь берег с царственный стрельна и петергоф. тут хорошо быть, когда темный туча облегать горизонт и невидимый за они солнце, расцвечивать облако, рассевать по твердь, вдруг разрывать свой завеса, бросать золото на тихий вода залив и снова, скрываться, преждевременно оставлять вечер свой царство; хорошо быть тогда... особенно когда черный дым пароход, показываться из-за остров, напоминать воображение широкий картина безбрежный море. море быть там, за этот одноцветный полоса земля, и душа рваться к он, как рваться невольник к милый свобода.
       на этот поляна пастух, пасти поблизости стадо, нередко, к удивление свой, видеть два молодой девушка, как казаться они, вероятно по платье, знатный род. с они иногда бывать женщина, пожилой уже, и всегда человек, который, однако же, идти поодаль, как будто бояться быть замечать девушка. прогулка они в этот место, как ни быть оно приятный, казаться то более странный, что здесь никто почти и никогда не ходить, кроме, как мы сказать уже, редкий охотник да случайный прохожий. но это-то, казаться, и нравиться девушка. они, видимо, искать уединение, так что даже когда случаться, что на берег взморье или вдали, по дорога, показываться гулять, один вставать со скамья, на который обыкновенно сиживать, и уходить в лес, увлекать за себя и другой, причем легко можно быть замечать, что один из подруга повиноваться другой, как ребенок.
       ничто не мочь быть различный этот два молодой девушка. один небольшой рост, с круглый плечики, тонкий талия, маленький ножка, обувать в щегольский полусапожки, с беленький ручка всегда во французский узкий перчатка, одевать по последний мода, то быть когда еще этот мода не выходить из аристократический гостиная в мелкий магазин на гороховый и к владимирский; с длинный белокурый локон, с готовый шутка на уста и, мочь быть, с готовый насмешка, что подтверждать взор живой и несколько лукавый и улыбка, выражать презрение часто, чем благосклонность. другой девушка быть высокий, стройный, с темно-каштановый волос, гладко зачесывать за ухо, с большой черный задумчивый глаз, бледный и печальный, так что, право, если б кто-нибудь вдруг увидеть она, когда на берег море в свой белый платье и белый кисейный мантилья она стоять, опираться на пенек разбивать гроза дуб, и неподвижно смотреть вдаль, этот кто-нибудь принимать бы она за прекрасный изваяние сетование, только что выходить из-под чистый резец канов. весь черта лицо се быть правильный и тонкий, движение медленный и благородный. она говорить мало, улыбаться еще мало. немногие мочь сказать, что видеть улыбка ее, а тот, кто видеть, жалеть, для что этот улыбка являться на бледный губа молодой девушка. улыбка на лицо ее быть как цветок, забывать поздний осень, как роза на чело умирать красавица; она не идти к она, то более что тогда глаз ее принимать выражение необыкновенно странный, и улыбка переходить в дикий смех. но когда она молчать или, опираться на рука свой веселый подруга, проходить по темный аллея сад, тихо говорить с она, она быть хороший, но хороший... как тот тихий вечер на взморье, о который мы говорить, или как воспоминание давно и невозвратный утрачивать счастие. особенность наряд молодой девушка, постоянно, всегда одевать в белый, быть втыкать за пояс ветка фуксия, тот пунцовый фуксия, который яркий цветок так грациозно склоняться на мелкий стебель свой, как будто желать скрывать от глаз свет сокровище красота свой. этот ветка обыкновенно оставаться по два, по три день за пояс девушка, пока, свертываться, не засыхать совершенно на грудь ее. тогда девушка становиться задумчивый, печальный обыкновенный, сидеть по целый час, вертеть в рука засыхать ветка, и нередко этот задумчивость оканчиваться один из тот припадок, который тайна обыкновенно скрывать от чужой. впрочем, пожилой дама, который жить с девушка, и веселый подруга она всегда предупреждать подобный явление, и молодой девушка находить утро на туалет свой свежий ветка любимый фуксия, как скоро засыхать тот, который носить она накануне.
       таков она быть теперь; но весна, когда только что начинать съезжаться на дача,-- быть совсем другой. тогда с подруга всегда бывать пожилой дама, и бледный красавица смеяться гораздо часто, так что по все берег иногда раздаваться громкий хохот ее, и волна, взбегать на берег, как будто испуганный, убегать назад, уносить на сребристый зыбь свой отголосок этот смех. взор девушка быть дикий, и нередко, сидеть на скамья, нарочно поставлять для два подруга, она обрывать свой ветка и раскидывать около себя грациозный цветок или, необыкновенно проворно вертеть в рука нарезать бумажка, говорить скоро и отрывисто:
       -- они думать я обманывать! не удаваться. вот, видеть, мери? всякий кусочек бумажка, что я пускать по воздух, всякий долетать. о, у я быть друг!
       -- хотеть, я прочитывать что-нибудь, зоя?
       -- читать? очень хорошо читать. но от это не разбогатеть, а я надобный деньги. они думать, что у я нет деньги?
       -- пойти домой, зоя.
       -- домой? я не хотеть. я здесь хорошо. здесь у я друг. слышать, они шептать? слышать, шуметь крыло? это они слетаться. я посылать они к он. вот тот быть сердиться! ты знать, тот? только тихонько говорить, чтоб она не услыхать. о, ведь она хитрый! я вчера видеть она в сад.
       -- где же?
       -- ты не знать. в мой цветник, когда мы с ты сидеть на галерея.
       -- тогда никто не быть в цветник.
       -- ты думать? а я знать, что там быть. помнить оранжевый лилия: она как огненный, с черный пятно и будто дразниться язык, на который привешивать черный уголь.
       -- тигровый лилия? знать.
       -- то-то же. а это не лилия...-- и она захохотать так страшно и так дико, что подруга схватывать она эа рука.
       -- зоя, зоя! -- кричать она в испуг.-- если ты не пойти со я, я становиться петь, он я услышать, и я пожаловаться на ты.-- при этот странный угроза девушка, казаться, успокаиваться и послушно следовать за свой подруга или начинать плакать, и тогда мери уводить она за себя, как ребенок...
       -- сказать, пожалуйста, какой же родня байданова этот безумная? -- спрашивать на дача.
       -- она совсем не родня,-- быть ответ.-- байданова переезжать сюда в конец май и быть совсем даже и незнакомый с безумный, который привозить сюда еще с самый начало весна, как сказывать. тогда она быть гораздо плохо -- не мочь никто видеть, особенно незнакомый дама. один раз, говорить, с она сделаться в сад ужасный припадок оттого, что она встречаться с какой-то дама в синий платье. она совсем быть помешанный, совсем:
       -- да как же байданова сходиться с безумный?
       -- кто ж она знать! она сам полоумный; говорить, преизбалованный, делать что хотеть; бабушка в глаз ее глядеть, никогда и ни в чем она не останавливать,-- она и проказничать себя; насмешница страшный, воображать, что хорошо она никто нет. все пренебрегать, а теперь привязываться к безумный и носиться с она, как с кукла.
       -- помиловать, как она она не бояться? ну как тот вздумать драться!
       -- и поделом бы! жаль только, что тот, говорить, смирный.
       и в самый дело, как быть пристращаться к сумасшедший? но что вы хотеть? не быть создание причудливый мери... я видеть, вы уже готовый сказать: святой сострадание, сочувствие к страдание, достойный ангел, тайный влечение душа, еще незнакомый с горе, к его очистительный соприкосновение... в самый дело, это быть бы прекрасно в девушка богатый, счастливый, в любимица судьба, какой казаться мери... представлять себя она, когда, оставить богато освещать покой бабушка, она один, через темный сад, беззаботно и весело идти к небольшой домик, где на галерея, слабо освещать один лампа, на диван, окружать цветок и зелень, сидеть ее печальный подруга... вот мери с она, сбросить мантилья; вот обнимать бледный красавица; вот сидеть за фортепьяно и петь, стараться развлекать свой подруга, забывать и свет и поклонник, который, вероятно, окружать там ее, веселый, прекрасный, богатый...
       надобно вы сказать, что зоя в самый жестокий припадок свой болезнь любить страстно музыка; она певать по целый час; она говорить, что он слышать она, что онговаривать с она в музыка. кто быть этот он, она не говорить, да и никто, впрочем, не знать, быть ли тот действительный существо или создание ее расстроенный воображение. вскоре по приезд байданов... но для это вы надобно знать расположение дом, который они занимать. это быть большой, деревянный, довольно старый восьмиугольный дом, в два этаж, с крытый галерея, с терраса и балкон и до то закрывать густой липа и береза, что существование его оставаться для вы тайна до тот пора, пока наконец вы не подходить к самый крыльцо. он быть построить на берег пруд, от который отделяться широкий поляна и двойной ряд дерево. пруд на этот место разливаться и образовывать довольно широкий озеро, так что из верхний окно дом это составлять довольно приятный вид, особливо когда месяц, вставать над вершина, смотреться в неподвижный вода пруд. несмотря на ветхость, этот дом быть -- не сказать удобный, но очень оригинальный, что должно быть нравиться своевольный воображение мери. огромный зал с два балкон по конец занимать весь середина дом и, конечно, первоначально быть назначать для праздник. она освещаться сверху и быть окружать широкий хоры, с который разный выход вести на три разный галерея. впоследствии хор быть забирать и образовывать ряд комната, который, окружать зал, составлять верхний этаж. главный приятность этот верхний комната составлять галерея, с который взор господствовать над зеленый полянин и густой роща или теряться в чаща древесный вершина. вид особенно быть хороший с западный галерея, откуда быть видный просека и в конец ее светлый точка, в который любитель величественный красота природа открывать море, предаваться при этот открытие восторг и чувство á la Byron.
       мери занимать больший часть верхний этаж; нижний же быть оставлять бабушка, кроме зал, который быть совершенно отдавать в распоряжение мери. здесь, в один конец зала, против самый дверь, отворяться в сад, она поставлять свой флигель; спрятать колонна под целый пирамида гортензия, рододендрон и померанцев дерево, обставлять мирт и жасмина полуобломать амуров и фавн, оставлять прежний владелец дача; и здесь-то, один-одинехонек, между то как бабушка в маленький гостиная играть в преферанс со свой гость, она петь, разыгрывать свой любимый композитор или, утопать в подушка атласный диван, окружать зелень, читать...
       в один вечер -- это, как я сказать, уже быть вскоре после приезд они на дача,-- бабушка играть в карта, казаться, у белугина; мери сидеть за фортепьяно; компаньонка ее, англичанка, работать поодаль на диван. алебастровый лампа освещать этот хорошенький уголок, бросать странный свет на широкий лист кактус, между который раскидываться легкий опахало финиковый дерево, между то как гелиотроп, гиацинт и резеда, притаиться между гигантский растение тропик, разливать свой упоительный аромат. дверь быть отворять; в сад быть тихо; дерево дремать в полусон, одевать легкий сумрак северный майский ночь... мери петь... у мери быть хорошенький голос; она петь верно и иногда с большой чувство... по крайний мера, так находить в общество бабушка. в этот вечер она быть особенно одушевлять... вдруг довольно явственный вздох возбуждать внимание певица; она взглядывать на свой англичанка с некоторый чувство самодовольство, думать: "как? я так хорошо петь, что даже и она?.." но самолюбие мери должно быть испытывать небольшой толчок: англичанка со весь британский важность вытягивать нитка шерсть над натягивать канва свой пяльцы, и лицо ее быть так важный и так покойно, что не обличать ни малый волнение. "я так показываться",-- подумать мери и опять запевать...
       еще вздох, и явственный прежний. мери опять взглядывать на англичанка: тот сидеть бесстрастно, как неподкупный судья. мери оглянуться на оба сторона. олеандр неподвижно стоять, обращать пышный цветок свой к дверь, как бы приветствовать светлый ночь; аганантус величаво подымать свой голубой корона, но так же неизменный, покойный, невозмущенный, как и лицо молодой мисс, который весь шить, шить, как будто бы ни пение, ни светлый ночь, ни цветок, ни серебристый свет лампа не быть для она. однако ж, вдруг замечать какой-то изменение в окружающий ее сфера, она догадываться, что один из чувственный ее орган, еще недавно занимать, наслаждаться спокойствие; она подымать голова и увидеть, что мери не петь... мисс, вспомнить, что по окончание пение начинаться хлопание в ладоши или, по крайний мера, комплимент, хотеть сказать что-то, вероятно, вроде "прекрасно!", как вдруг лицо ее выражать необыкновенный изумление, и она приподниматься, устремлять большой глаз свой на отворять дверь. мери, в свой очередь удивленный движение свой собеседница, оглянуться...
       в дверь, у самый порог, стоять девушка в белый платье. рука ее быть слагать на пояс, по бледный щека катиться слеза. она так быть хороший, и этот слеза так красноречиво говорить в польза талант мери, что она, забывать странность и неприличие такой появление незнакомый почти в ее комната, поспешно подходить к дверь; в тот же минута навстречу она с балкон выходить пожилой дама и на французский диалект (что, мимоходом замечать, необходимо быть в такой странный положение, чтоб предупреждать в свой польза и не быть принимать бог знать за кто) и довольно хороший язык просить мери извинять странность поступок они, говорить, что племянница ее, больная, проходить мимо, быть поражать прелесть пение и, как будто какой-то очарование привлекать на балкон, останавливаться неподвижно, так что она, тетка больной, не мочь никак уводить она. такой ясный свидетельство сила и дарование, заключаться в пение мери, польстить она, то более что, иметь постоянная слушательница свой англичанка, она, несмотря на весь свой старание, начинать уже отчаиваться в возможность производить какой-нибудь сочувствие в живой существо.
       как светский девушка, мери принимать нежданный гость свой с самый изысканный вежливость и подавать дружески рука чувствительный свой слушательница; тот посмотреть на она свой большой черный глаз и молча входить в комната. лицо ее быть странно одушевлять; легкий трепет приводить в движение ее бледный губа; грудь ее волноваться. удивленный мери взглядывать на тетка: тот уже сидеть на диван и ясно доказывать, что желать привлекать на себя один внимание хозяйка. мери садиться подле свой гостья и, продолжать говорить, посматривать на девушка, который в высокий степень возбуждать ее любопытство. мисс, выводить на минута из свой блаженный спокойствие этот событие, опять заниматься работа. между то девушка мало-помалу становиться покойный, так что тетка, не выпускать она ни на минута из вид и понимать, мочь быть, любопытство мери, обращаться к она.
       -- зоя! не правда ли, мой друг,--сказать дама,-- что этот уголок прекрасный?
       -- вы, конечно, любить цветок? -- прибавлять мери.
       -- очень,-- сказать девушка тихо. голос ее быть в такой гармония с кроткий и печальный выражение лицо, что, казаться, придавать новый прелесть весь ее особа.
       -- мы соседка,-- продолжать мери, не спускать глаз с девушка,-- и я надеяться, что мы быть видеться.
       -- я это быть очень приятно,-- отвечать тот,-- особенно если мочь надеяться еще слышать ваш пение.
       -- вы, верно, сам заниматься музыка?
       -- да, я петь, и часто. один музыка только мочь передавать чувство наш.
       -- о, вы правый!-- сказать мери с живость, обрадоваться случай показывать, что она уметь чувствовать и понимать искусство.-- самый неопределенность чувство, выражать музыка, придавать она прелесть, потому что она позволять применять выражение ее к то, что занимать душа.
       -- неопределенность? -- повторять девушка с некоторый изумление.-- нет. я знать, что я понимать, и понимать так, как я хотеть, чтобы я понимать, и как я понимать сам, как понимать теперь, когда вы петь...
       -- сколько ни приятно я ваш общество,-- сказать дама, прерывать племянница и поспешно вставать,-- но должно оставлять вы. вы позволять я,-- продолжать она вполголоса и взять за рука мери,-- приходить завтра к вы поблагодарить за ваш милый прием и давать вы объяснение,-- прибавлять она еще тихо,-- на который вы вполне иметь право.
       мери понимать, что не должно быть удерживать странный гость свой, потому что пожилой дама, видимо, желать уводить свой племянница и казаться беспокойный, когда тот говорить. мери прощаться с они и, подавать рука молодой девушка, сказать она ласково:
       -- я надеяться видеть вы у мы?
       -- о да, да! -- отвечать больная, оживляться.-- и мы быть вместе петь. не правда ли?
       в глаз ее быть что-то необыкновенно странный.
       на другой день дама быть у мери. она рассказывать она о странный болезнь зоя. это быть нервический припадок, всегда сопровождать умственный расстройство, который уменьшаться со время и возобновляться с каждый припадок, и то сильно, чем сильный быть припадок.
       мери просить позволение посещать новый свой знакомый и быть принимать с непритворный удовольствие. больной девушка встречать она как старинный знакомый. казаться, минута удовольствие, который она обязанный быть мери в тот вечер, когда слышать она, заменять для сердце бедный девушка действие привычка. воображение ее, раздражать болезнь, в один мгновение наделять мери весь совершенство, который сердце ее желать в подруга, и она полюбить она весь сила душа свой. с тот пора мери часто и часто видеться со свой подруга. она занимать и этот странный болезнь, столько неизъяснимый в свой явление, и странный разговор девушка, который весь чувство, напряженный болезнь, разрывать, как слабый оплот, условие светский приличие и свободно вырываться из душа ее в поток одушевлять речь. этот явление для мери, привыкать к стесненный разговор гостиная, где все выкраивать, прилаживать, как разный составной часть узкий корсет,-- это явление быть странно, новый для она и потому нравиться она. к то же надобно вы рассказывать, что такой быть положение мери в общество, где она быть. старый бабушка утро за гранпасьянс и при она два или три гостья не гостья, а так -- женщина в дареный чепец и дареный капот, который вязать на продажа ботинок, шить коврик для лотерея, который разыгрывать в их польза, являться с утро в гостиная свой благодетельница, целовать она в плечо или в рука и сидеть подле она, при каждый появление гость пересаживаться на другой кресло, далеко, всегда готовый по удаление они опять приближаться, подсаживаться, чтобы продолжать ремесло свое -- занимать...
       да, занимать; ремесло они -- занимать благодетельница, то быть жужжать она в ухо городской новость, домашний сплетня, свой горесть, свой нужда, как прежде наш бабушка жужжать в ухо сказка об иван царевич, слушать ли они или не слушать,-- и за это благодетельница дарить обыкновенно свой старый капот, присылать мучка к праздник, ветчинка... после обед начинаться съезд; приезжать белугин, булигин, рассказывать, как вчера проигрывать восемь в черви, и между то брать уже подавать карта, и вот все усаживаться за несколько стол... и только и слышно: "играть", "пас", "без один"...
       вы соглашаться после это, что со сторона мери оставлять подобный общество для бедный зоя -- быть не слишком большой жертва. а приятельница? а обожатель? первый нет у светский девушка, второй... второй казаться мери пошлый, потому что все быть слишком похожий один на другой, то быть все одинаково пустой. впрочем, узнавать мери короче, мы увидеть, как судить она об обожатель.
       она нравиться в зоя ее оригинальность,-- конечно, следствие болезнь. к конец лето припадок зоя совсем оставлять она; но в она оставаться чрезвычайный впечатлительность; в немногий минута -- необыкновенный восторженность и всегда задумчивость, который делать она чуждый все, что происходить вокруг она. она не знать городской новость, не знать, кто жить с они на дача; не знать, какой мода господствовать в свет, не завидовать, не искать похвала, не льстить. никакой желание, никакой прихоть светский девушка не занимать душа ее. она проходить между человек как ангел, ничто не заимствовать у человек. что занимать душа ее? это никто не знать, даже мери. она никогда ничто не рассказывать о себя; но любить говорить о красота природа, о жизнь, о бессмертие, о высокий чувство человеческий сердце, но всегда говорить вообще и как бы забывать себя или стараться забывать о себя. много все любить она музыка и по целый час предаваться она совершенно.
      
    III
      
       между то на дача начинать говорить о помолвка мери. дача на петергофский дорога -- это настоящий маленький городок, колония, куда съезжаться со весь конец петербург, знакомиться, хотя и не скоро, стараться узнавать один о другой: кто, откуда, кто принимать, как жить? и такой образ, за недостаток собственный жизнь, жить жизнь сосед. тут завязываться интрига, хотя больший часть в воображение наблюдатель; тут ум изощряться на догадка, тут разыгрываться притворный невнимательность, тут на несколько время накидываться барский важность, и все это до тот пора, пока к конец лето все узнавать друг друг. любопытство, на минута пополнять свой тревога пустота, который весь мы и вечно страждать, удовлетворять, и все говорить: "пора в город". дача пустеть.
       и точно пустеть, потому что пропадать новизна, наполнять они. мы непременно надобный новизна, быть то детский погремушка, лишь бы что-нибудь занимать наш внимание, отвлекать мы от мы сам, от наш враг -- пустота...
       прекрасный мери с этот сторона быть очень полезный житель дача петергофский дорога. она занимать не один дача, но весь окрестный, и даже на довольно большой расстояние. и как мочь быть иначе? хороший, невеста и богатый! к то же насмешливый, резвый, одевать по последний мода: судить поэтому, мочь ли быть в человеческий сердце струнка, который мери не задеть бы, и чувствительный образ! она хвалить, бранить, превозносить до небо, о она рассказывать тысяча анекдот, она хотеть видеть; один слово, мери пользоваться на петергофский дорога такой популярность, какой только возможный в наш степенный и благоразумный мир. вдруг говорить: мери выходить замуж! как тут не взволноваться весь дача? каждый оставлять на время свой частное интерес и заниматься будущий свадьба. кто жених? богатый ли он? военный? придворный? хороший ли? -- вопрос не быть конец. слава бог! на несколько день быть о что поговорить, потолковать.
       между то и действительно дело о свадьба довольно подвигаться. князь быть представлять бабушка; через несколько время после то и сам княгиня приезжать к старуха напоминать старинный знакомство, а елена павловна сделаться почти ежедневный гостья в дом. она играть с бабушка в преферанс, ездить по магазин с мери; с она советоваться о шляпка; она рассказывать маленький домашний тайна... быть человек, который уметь сделаться везде и в один минута свой и необходимый. елена павловна обладать этот талант в высокий степень. только в один дом это она решительно не удаваться -- в свой; зато иван григорьевич говорить иногда, когда подчас взгрустнуться он о то, что некого быть передавать ни заслуженный имя, ни нажитой состояние: "а что? мочь быть, оно и к хороший, что бог не давать я ребенок". посторонний говорить напротив: "вот кто не давать бог ребенок: какой превосходный мать быть бы елена павловна, когда она о племянник печься, как о сын!"
       и точно, елена павловна печься о князь, как будто бы он быть она близко, чем племянник. казаться, он быть ее единственный мысль. надобно быть видеть все, что делать она, чтоб достигать свой цель -- его благополучие, то быть женитьба на мери. она быть за он влюбленный, за он нежный, внимательный. что только мери просыпаться, уж от елена павловна записка. "я увидеть ты через час, мой бесценный мери,-- писать превосходный женщина,-- я надобно теперь же, сей минута знать, каков ты, как проводить ночь. я это непременно надобно знать. бог ради, мой ангел, написать хоть один слово, не лениться... право, это быть добрый дело". и слово "добрый дело" быть подчеркивать. через час превосходный женщина действительно являться сам к мери и предоставлять она угадывать, почему известие о ее здоровье час ранее быть добрый дело.
       потом ездить по город. "что ж, мери, а к M-me Ch...?" -- "к M-me Ch...? зачем?" -- "да ведь мы вчера уславливаться".-- "разве вы нужно что?" -- "нет, но ты хотеть". -- "о нет! я раздумывать". -- "бесчеловечный!" -- "это почему?" -- "там целый утро ждать".-- "право?" -- "не верить?" -- "если нечего хороший делать, то, право, я не жаль".-- "однако, мери, посудить, каков же смотреть в окно, прислушиваться к стук экипаж!" -- "знать ли что? если кто-нибудь в серьезный лета быть бы способный так ждать..." "я быть бы он смешной. говорить, весь влюбленный смешной".-- "а ведь верить во влюбленный?" -- "хороший вопрос! право, я дорого бы давать, чтобы не верить, уверять ты".-- "и дорогой плата! зачем же? посмотреть только внимательно".-- "мери! что можно уверять ты в любовь?" -- "я? боже мой! вы знать, что мы, женщина, так легко уверять!" -- "только не ты".-- "оттого, быть мочь, что я не иметь высокий мнение о свой достоинство". и мери потуплять глазок так мило, так предательски простодушно... "ах! -- (несколько поклон),-- бедный!" -- "кто это?" -- "евгений, мой племянник". и елена павловна сидеть безгрешно, как новорожденный младенец...
       а между то до какой степень причастный быть евгений нежность, какой приписывать он елена павловна, и до какой степень трогать она мери? о первый не мочь сказать, второй узнавать из следующий разговор.
       в один утро, прекрасный летний утро в конец август, два девушка сидеть на небольшой галерея, обставлять цветок, и оба работать. солнечный луч, проникать в галерея сквозь густой ветвь старый липа, играть на пол, прядать светлый пятно, и, окружать легкий полусвет лицо девушка, придавать они тот прелесть полутон, который так неподражаемый, так незабвенный для тот, кто раз видеть, как уметь она пользоваться творец берлинский Jo или даная дворец боргез! право, смотреть на этот серебристый перелив тон, на этот прозрачность легкое тень, убегать по округлость белый шейка под распускать локон, артист, забываться, останавливаться бы, искать взор, не играть ли где у нога прекрасный два амурчик с полный щечка, с улыбка, какой только уметь находить кррреджо...
       здесь амуров не быть. зоя, всегда бледный и печальный, вышивать на рука какой-то оборочка; мери в пяльцы выводить контур цветок, предназначать для представление столиственный роза.
       -- ты знать, зоя, -- сказать мери, вдевать иголка,-- что здесь ведь говорить, будто я помолвить?
       -- ты, мери? нет. да ведь это неправда?
       -- почему?
       -- хорошо же! и ты я не сказать, что... что ты любить?
       -- что я любить? да что же это значить, просить покорно? откуда же это ты вывести?
       -- да ты так говорить... как будто бы слух о твой помолвка быть верный.
       -- ты допотопный девушка, зоя, бесподобный мой зоя. разве я непременно надобно влюбляться, чтоб идти замуж?
       -- с твой состояние, мери? да как же иначе? я понимать, что бедность мочь заставлять выходить замуж, если сердце свободно, и без любовь. но ты... независимый, богатый, хороший! нет, мери, нет, ты не выходить, не любить.
       -- не любить, то быть ненавидеть? между ненависть и любовь, как ты она понимать, ужасный расстояние!
       -- не играть слово, мери. ты знать, что я хотеть сказать. я разуметь тот любовь, который высокий всякий другой чувство, который не допускать никакой расчет, который исключительно обладать душа наш,-- тот любовь, который забывать бедность, ничтожество, который не замечать презрение людской, населять уединение, с который зимний вьюга хорошо весна, с который в снежный степь не вспомнить о нежный солнце,-- тот любовь, мери, который весь для мы и без который жизнь -- сон, тяжелый, долгий сон...
       мери посмотреть на подруга с некоторый беспокойство, она очень хотеться захохотать, однако она удерживаться. она показываться, что зоя немножко сбиваться, заговариваться и что, то и глядеть, быть беда. кто же, в самый дело, в полный ум заговаривать так, как будто целиком из роман? да и щека девушка, слегка покрывать непривычный румянец, и оживлять взор... нехорошо!
       -- сам этот любовь -- прекрасный сон,-- сказать мери с самый кроткий улыбка, мечтательный взор, откидываться к спинка кресло и склонить головка к правый плечико.
       -- сон? он возможный. любить ли ты когда-нибудь, мери?
       -- ты хотеть я исповедовать! пожалуй. за это у я дело не становиться.-- мери нарочно говорить протяжный, чтоб выигрывать время и давать успокаиваться волнение зоя.-- я, я многие нравиться, милая зоя.
       -- нравиться! это не то. я нравиться человек, он наружность, его обращение, его ум; но любовь -- этот другой. мы любить не наружность, не ум, не ловкий прием; мы любить... я не знать, что мы любить; этот сочувствие, мери... душа...
       -- а ты верить сочувствие?
       -- верить ли? но весь природа полный сочувствие. посмотреть: когда солнце так ярко светить и воздух так теплый и живительный, что грудь наш, кажется, расширяться и, как будто бы, чувствовать недостаток один жизнь, мы хотеть обнимать весь природа или сливаться с она,-- подходить тогда к цветок, посмотреть, не казаться ли ты, что жасмин, этот бедный резеда сочувствовать ты... я казаться, я видеть, как трепетать их чашечка, открывать свой бесценный аромат...
       -- видеть ли, зоя, я казаться, что цветок приобретать способность сочувствовать человек с тот пора, как человек потерять она в свой положительный цель.
       -- ах! ты клеветать на человек.
       -- нет. попробовать в подобный минута поискать сочувствие у человек. какой взор ты встречать? ух! обледенить, как взор восковой автомат.
       -- но ты не пробовать, мери; ты осуждать, не узнавать.
       -- право? не угодно ли говорить они о сердце и сочувствие, тогда как они с нога до голова занятый свой лакированный сапог.
       -- а они думать, быть мочь, что ты занимать свой шляпка...
       -- они особый, зоя. поверять я, они уверенный, что ничто нельзя заниматься, кроме их бесценный особа... вот почему я никогда не мочь любить. когда я рассматривать близко человек, который... я правиться, я находить они такой мелочный в их притязание, такой пустой в их фантастический эгоизм, что очарование мой исчезать, как румяный на лицо старый кокетка. нет, зоя, человек не стоить любовь.
       -- ты не любить,-- шептать зоя.
       -- и не хотеть любить. я выходить замуж, потому что это необходимый. видеть ли, зоя, весь мы... я не знать, как это делаться, но в свет никто не довольный положение, в который поставлять его судьба; ты бедный -- ты хотеть богатство; богатый -- хотеть знатность, связь; и это быть -- ты находить еще что-нибудь, что ты необходимо надобно. словом, казаться, что бы ни делать для мы судьба, а все будто не доделывать. женитьба выдумывать для поправление этот недоглядка судьба. для мужчина -- это часто окончательный попытка, для женщина -- всегда единственный средство. вот теперь, например, говорить, что жених мой весь в долг; он очень хорошо делать, что искать женитьба на богатый, и что ни говорить его тетушка, а я знать, что он влюблять в les beaux yeux de ma cassette, и не осуждать он.
       -- мери! мери! это ужасный! и ты пойти за он?
       -- почему же нет? я есть что жить; но у я нет ни связь, ни родство. князь богатый и тот и другой. право, я кажется, мы создавать один для другой. он вводить я в хороший общество, а я давать он средство поддержаться в немой. вообще человек не много стоить; но я находить, что гораздо хорошо они переносить в хороший оттиск, чем в лубочный. к то же, знать ли? я всегда хотеться быть княгиня.
       -- ты! а кто же много твой смеяться над тщеславие?
       -- потому-то, что этот страсть в человек доходить до смешной, и я мочь она пользоваться. я быть принимать поклон мой сиятельство, как принимать теперь от мой воздыхатель любовь к мой шкатулка.
       -- переставать, переставать, мери. нет, ты клеветать на себя; у ты не такой сухой сердце.
       -- узнавать жизнь, зоя, и ты не становиться это говорить. к несчастие, мы, женщина, выучиваться считать на счет, когда уже нечего считать. я хотеть идти другой дорога -- вот и все. и верить я, это совсем нетрудно. любовь, сочувствие -- весь это прекрасный вещь; но если они существовать, то гораздо редко, чем тот цветок, что расцветать один раз в целый столетие, предполагать, что они существовать, разумеется; поэтому я почитать напрасный труд искать они. а ты знать, стоить только убеждаться в невозможность вещь, чтоб переставать желать она.
       -- боже мой, мери! и этот веселость скрывать такой глубокий несчастие?
       -- несчастие? что мочь быть ужасный известность, что мы должный умирать? а между то это не мешать мы жить беспечно и весело. надобно только забывать... этот детский бредни, зоя; прощать я этот слово.
       -- забывать для то, чтоб жить весело?
       -- чтоб не страдать.
       -- чтоб не страдать? и ты это называть жизнь? не страдать, то быть усыплять душа? но что же быть она, когда просыпаться для вечность, просыпать весь время, который давать она здесь для то, чтоб приготавливаться к этот вечность? блестящий бабочка не вспархивать свободно и весело, если не переходить чрез весь фаза свой перерождение; душа твой не возноситься свободно, если не исполнять условие земной свой существование: любить, бороться и страдать. нет, нет, мери; оставлять я мой страдание, мой любовь, мой воспоминание; это один, что я вынести сквозь весь фаза земной мой заключение, один, что приносить с себя в вечность...
       слеза литься по щека бедный девушка. в первый раз мери, почитать подруга свой уже совершенно исцелять, говорить с она свободно; до сей пора она только мало-помалу и слегка пробовать посвящать приятельница свой в таинство свой понятие и образ мысль, бояться явный противоречие и слишком новый для зоя истина раздражать слишком чувствительный восприимчивость бедный больная. видеть, что с некоторый время зоя быть несравненно покойный и казаться с каждый день ясно и рассудительный, она позволять себя говорить свободно и испугаться. волнение зоя, она одушевлять взор и отрывистый речь напоминать приближение ее обыкновенный припадок...
      
    IV
      
       зоя родиться в маленький городок. мать ее, род из лозанна, быть гувернантка в какой-то знатный дом. у она быть на родина мать и множество брат и сестра. по какой обстоятельство она быть вынуждать вызывать мать свой, до это мы нет нужда; дело в то, что она вызывать она в петербург, где бедный женщина скоро потерять здоровье, так что дочь принуждать быть содержать ее свой труд. в непродолжительный время, однако, этот положение сделаться довольно затруднительный для гувернантка. к счастие, в этот время сыскиваться жених, отставной армейский полковник, который предлагать мать уголок в свой дом, а дочь -- почетный пост городничиха в какой-то уездный город.
       полковник быть добрый человек; весельчак, немного плешивый, но это нисколько он не портить; напротив, открытый лоб его казаться оттого только широкий, возвышенный, и хотя до сей пора это никто еще не заставлять предполагать в городничий поэтический призвание, что, впрочем, быть мочь, и не идти к настоящий его положение, однако нимало не вредить важность, который он придавать себя, когда принимать городской глава, ратман и проч. в общество он быть очень любезный -- за карта, иначе он не видать. человек деловой, он оставлять дело только для бостон и бостон для дело и в потерянный минута, то быть когда не трудиться для благо общество или не сидеть за карта, говорить или о ремиз, или о губернаторский предписание. домик у он быть хорошенький; в домик все довольно, и давать иногда вечер, право, любо-дорого смотреть.
       враг говорить о немой... но что же не сказать враг? в город они быть довольный, на притеснение и проволочка никто не жаловаться, а дома? судить: взять бедный жена и в приданое теща, который, как говорить, никогда не раскаиваться, что поехать к он. впрочем... бедный женщина!.. она некогда быть и раскаиваться: год через два после ее приезд на конец городской кладбище, в самый угол, ее схоронить, как иностранка, далеко от православный...
       тяжелый быть этот потеря для дочь; но ко все можно привыкать. швейцарка привыкать и к уездный город, и к свой важный пост городничиха, привыкать также и к однообразный поле, окружать городок, и если когда случаться она в разговор занестись в старина и при слово: "ледяной вершина, голубой вода, озеро и т.п." -- заплакать, к великий удовольствие и смех стряпчиха, казначейша и особенно секретарша, который представлять себя не мочь, как можно быть такой малодушный,-- то это быть не надолго, мгновенно и редко. кажется, что под конец самый желание увидеть родина умирать в душа ее. быть мочь и то, что желание, не питать надежда, гаснуть в сердце человек, как светильник, лишенный масло; но гаснуть не так ли, как гаснуть вечерний заря, предвещать наступление ночь; как падать неразвертываться почка с растение, слабеть на враждебный почва? мочь быть, и так, потому что в непродолжительный время, однако через несколько год, близ уединенный могила в угол городской кладбище возвышаться другой...
       как странно! отчего одинокий могила чужеземец печально поражать душа, тогда как вид одинокий, никто не признавать иностранец не производить на мы никакой впечатление?
       но что об это? знать ли, как горький быть последний минута иностранка? родной небо, родной гора и резвый вода, как обманчивый призрак марево в знойный пустыня, являться в час лихорадочный бред перед глаз страдалица. она звать они; она хотеть студеный струя утолять палящий жар грудь или вздыхать легкий воздух горный вершина; потом видеть свой зоя, одинокий, в широкий снежный степь, усталый, безнадежный, и, приходить в себя, плакать, призывать дочь, целовать ее бледный щека, перебирать слабый рука ее русый кудри и потом смотреть умолять взор на вера яковлевна, родственница муж свой, который с недавний время поселяться у они. вера яковлевна, добрый женщина и примерный христианка, понимать немой язык страдалица, обнимать зоя и говорить, что во весь жизнь никто не любить и не быть так любить, как зоюшка. это-то верить бедный мать. но когда в минута облегчение болезнь она прислушиваться к голос муж, который, обрадоваться минутный успокоение жена, в другой комната от весь душа хохотать, хлопать карта по стол; или когда обращать взор на вера яковлевна, который недалеко от она, сидеть с гостья на маленький диванчик, проворно вязать чулок и расспрашивать о последний ссора варвара ивановна со степанида матвеевна, -- бедный больная тяжело вздыхать, крупный слеза катиться по впалый щека она, и, обнимать дочь, она смотреть на небо, как бы умолять он не отнимать у бедный сирота единственный ее друг и наставница...
       но не так быть суждено. зоя должный быть принимать последний вздох мать и закрывать глаз, который и угасать еще искать она. потом... потом в город начинаться суета и хлопоты, как обыкновенно бывать при свадьба и похороны; потом один старый девушка -- то быть не старый, а в лета, в благоразумный лета,-- сшивать новый чепец с розовый лента и начинать ходить к обедня в собор, куда обыкновенно хаживать городничий; потом -- в город забывать о два иностранка, который показываться, чтоб слегать на городской кладбище, не заповедовать ни один человек тайна ни горесть, ни радость, наполнять их земной существование, и заниматься надежда девушка в благоразумный лета и бюджет она на новый чепец с розовый лента, который она делать почти к каждый двунадесятый праздник, и, между прочее, вера яковлевна и ее воспитанница. о! в провинция человек очень милосердный; дело ближний они как их собственный. а в столица?.. знать, в столица не всегда досужно.
       впрочем, о вера яковлевна не много приходиться говорить. это быть истинный мать бедный сиротка, и, право, едва ли мать мочь когда-нибудь нежно любить дитя свое. любимый кушанье зоюшка, лакомство, ничто она не забывать. одевать зоя хорошо все. шляпка надобно -- выписывать из губернский город, хоть и у они, даже рядом с они, жить отпущенница, который прекрасно шить и перешивать шляпка. особенно на последний она быть мастерица. шляпка проноситься три зима, включая конец осень и начало весна, отдавать она -- выходить точно будто сейчас от сихлер. чудной дело! однако ж вера яковлевна никогда не отдавать она -- весь выписной как-то хорошо. а если б кто-нибудь вздумать сказать что дурной о зоюшка, посмеяться... но уж это и вздумать не мочь вера яковлевна. зоя ее быть совершенство, умный, хороший, воспитанный... да, воспитанный. хоть зоя оставаться двенадцать год после мать, но порядочно знать уже язык, рисовать цветок и свободно разыгрывать на фортепьяно экзерциция... вера яковлевна, конечно, не мочь сам продолжать учение зоя, но, признавать необходимость в то, каждый день заставлять она читать вслух французский и немецкий книга, и хоть сам не понимать ни слово, однако преприлежно слушать, сидеть за свой вязание. блаженный время! что не перечитывать тогда зоя! весь маленький библиотека мать быть почти выучивать она наизусть. и шатобриан, и лессинг, и иффланд, и M-me Cottin, и даже байрон -- в оригинал, но это мало понимать бедный девушка. впрочем, все это только вполовину занимать зоя; она любовь, ее душа быть -- фортепьяно и карл адамович...
       кто быть этот карл адамович? а! интересный лицо. какой-то помещик, у который быть несколько дочь на возраст, рассудить, что он выгодно взять к себя учитель, чем раздавать они по пансион да по казенный заведение. итак, он поехать в петербург и привозить оттуда мамзель француженка да карл адамович. сам он под веселый час хвастаться приятель, будто он, узнавать от знакомый о чудесный талант карла адамович, а также и о слабость он упиваться не один гармония звук, напоить его замертво и увезти из петербург. впрочем, это верить не совсем можно. оно мочь быть и не быть: подобный проделка любить часто прихвастывать помещик.
       карл адамович, человек год под шестьдесят, страстный музыкант, быть петербургский уроженец, весь век ходить в темно-зеленый поношенный сюртук и весь век свой собираться на весна уезжать в германия. поношенный сюртук у он быть оттого, что карл адамович только в крайний уже необходимость шить себя платье; на что быть иметь он много? он уезжать на весна в германия. он не покупать также ничто тяжелый, громоздкий; на что? надобно же быть оставлять. теперь, в деревня помещик, этот мысль также не покидать он. ученица его быть не без способность, особенно меньшой; но помещица, как добрый мать, сам надзирать над урок; она отдавать полный справедливость знание карл адамович, но не совсем одобрять его метод. вечно экзерциция, вечно гамма! это скучный, долго. месяц уходить, а дочь ничто еще не мочь похвастаться перед гость. она находить, что это нужный быть изменять. к то же приближаться время годовой праздник рождение и именины помещик; вот если б приготавливать сюрприз, концерт в четыре рука! вздумать и засаживать карла адамович с дочь учить концерт в четыре рука, на слава весь уезд. а там такой же к она именины и так далее.
       время проходить в сюрприз и приготовление. там съезжаться гость; урок откладывать. девица вздумать петь романс -- карл адамович аккомпанировать; собираться танцевать -- и карл адамович на целый день за фортепьяно: играть французский кадриль. после такой день на карла адамович находить сплин; он припоминать петербургский житие, как в молодость, бывало... тогда в петербург быть мюллер, теперь забывать, тогда известный талант; боэльдье -- он быть с он знакомый; он в общество их, бывало, провожать целый вечер; не раз аккомпанировать он M-me Fodor-Mainville, который имя после греметь на итальянский театр; он слышать первый звук этот дивный голос; он предрекать слава молодой певица... славный то быть день -- день, когда, полный сила и молодость, он жить искусство и для искусство!.. потом быть другой день; он быть уже в театральный оркестр; он слышать каталани, он аккомпанировать несравненный зонтаг... о! этот воспоминание! карл адамович решаться уезжать в германия, собирать нота, пересматривать они, назначать, что взять, что оставлять; ходить по комната, напевать какой-то тема и пе глядеть ни на кто.
       помещик замечать и за ужин спрашивать рейнвейн, старый, еще из петербург привозить рейнвейн. "скучно что-то, карл адамыч,-- говорить он,-- выпивать-ка. право, здесь в глушь невольно сгрустнуться. не то что в ваш благословенный германия. вы бывать в германия, карл адамыч? а! нет? ну, выпивать-ка за германия. ведь вы не миновать она; когда-нибудь вы улетать от мы туда". карл адамович пить сперва нехотя; потом... потом воспламеняться усердие к благословенный германия и уже не переставать пить в честь ее по целый неделя, пока, наконец вытрезвляться, совеститься сам себя, хозяин и человек и начинать еще прилежно прежний учить ребенок помещик, как видно, чтобы заглаживать вина свой. обыкновенно в этот время карл адамович быть очень печальный, то более что всякий подобный проделка отдалять он надежда уезжать на весна в германия -- и вот почему: в пыл свой разгул он обыкновенно забирать деньги у помещик, и часто даже вперед. тот никогда не отказывать, а карл адамович изводить они бог знать куда, так что по окончание припадок он оставаться с больной голова и очень часто с совершенно пустой кошелек.
       случаться, что помещица занемогать какой-то трудный, хронический болезнь; в город, где жить зоя, быть чудесный медик, молодой преискусный человек, и с некоторый время пользоваться большой доверенность в дом помещик, особенно у самый помещица. к то же в город случаться заезжий танцмейстер; а как дочь помещик желать усовершенствоваться в полный искусство танцевание, то вследствие соединение два столь важный причина весь семейство переезжать в город на целый зима, к немалый удовольствие весь общество. вот случаться, что вскоре после обыкновенный припадочный сборы карл адамович у помещик в дом быть танцевальный класс и после девица вздумать позабавиться пение. карл адамович быть, как обыкновенно после свой припадок, грустный, обескураживать, убивать. танцмейстер, молодой человек и также любитель музыка, аккомпанировать девица, который решительно предпочитать его карла адамович, а карл адамович, между то забывать, в свой темно-зеленый сюртук, сидеть один в угол, от безделье перебирать палец и смотреть в потолок; ухо бедный немец страдать еще много, чем душа его; но он бояться уходить, чтоб не подавать подозрение, будто он опять... знать?
       что тут не пропеть! и "мой друг, хранитель ангел мой", и "ты не поверять", и бог знать что. "браво" так и раздаваться по зала; один приезжий из губерния -- кажется, чиновник из канцелярия губернатор, ездить в прошлый год с его превосходительство в петербург,-- сам танцмейстер даже прокричать два раз "бравый", уверять, что у итальянец всегда так кричать; однако же этот нововведение не иметь успех, и все оставаться при прежний "браво". вдруг весь шум замолкать; карл адамович вздыхать свободно, думать: "слава бог! кончать". танцмейстер вставать: карл адамович не спускать глаз с оставлять стул -- и -- о, боже мой! вот к он подходить девушка, в белый платье, с темный кудри, и садиться. карл адамович слагать опять рука для продолжение занятие свой -- перебирание палец и уставлять глаз в потолок с безусловный покорность послушник. вдруг... резвый перст пробежать по клавиша; чисто, верно, стройно зазвучать струна; карл адамович вздрагивать, будто почувствовать удар электрический искра. пальчик летать... детский игра, но верный, но что-то задушевный отдаваться! карл адамович разводить рука и опускать глаз с потолок на играть...
       заговаривать, зашуметь: "браво! браво!" девушка, краснеть, вставать и хотеть отходить, но тут еще много зашуметь; она останавливаться, робко посмотреть кругом и садиться. опять замалчивать... несколько аккорд, и она запевать. это быть чистый, полный контральто, нежный, мягкий, бархатный контральто, который каждый нота литься в душа, контральто, который слушать и не верить, чтоб он выходить из грудь обыкновенный мелочный женщина... это быть пение без метод, послушный один верный чувство девушка, и, однако же, карл адамович стоять за певица, уцепиться за спинка ее стул; маэстро слушать; верхний губа его подергиваться как будто в судорога, а на ресница что-то светиться, будто как роса. "каков же? карл адамыч расчувствоваться!" -- закричать помещик, выводить на свет карла адамович, и весь: "каков же зоя павловна! а! каков же? расчувствоваться! карл адамыч! ха! ха, ха!" карл адамович что-то бормотать: зоя павловна краснеть, принимать за комплимент несвязный гул, выходить из сжатый уста старый учитель...
       проходить несколько время; зоя павловна сделаться любимый ученица карла адамович; у она провожать он целый часы; с она вспоминать и мюллер, и боэльдье, и фодор-менвиль, и несравненный зонтаг; она говорить о свой музыкальный прошедшее, но уже не собираться в германия. зоя павловна быть для он воплощать идея музыка, воплощать идея музыкальный германия, и он привязываться к она, как привязываться артист к свой любимый идеал, как старик к существо, который на закат жизнь подарить он отблеск утренний его радость. золотой то быть час -- золотой для учитель и ученица! часто и теперь, в тот немногие и прекрасный день, когда теплый ветерок, играть в тихо шептать лист, каждый ласка вызывать из душа ее заветный сон, и теперь в подобный день зоя с тихий улыбка встречать этот час, восставать из бездна минувший, святой часы, когда чистый душа ее покорно принимать таинственный учение искусство и трепетный сердце ожидать, когда подниматься завеса для новопосвященный.
       вера яковлевна очень благосклонно смотреть на этот учение; успех зальстить ее самолюбие; к то же, как женщина дальновидный и расчетливый, она видеть, что мочь извлекать польза из этот успех. так проходить два зима; помещица все быть больной хронический болезнь и все лечиться у молодой лекарь, а зоя весь петь с карл адамович. вдруг в город разнестись весть, что вера яковлевна ехать в губернский город, и ехать -- лечиться. теперь соображать следующий обстоятельство.
       в столица кто-нибудь вздумать ехать для здоровье в карлсбад или эмс: это никто не удивлять, дело очень обыкновенный: все ездить, становиться быть, и странный тут ничего нет. теперь из уездный город ехать в губернский нарочно для излечение болезнь -- это требовать большой размышление. известно, что в уездный город -- народ постоянный, любить свой дом, как улитка свой раковина, и вообще неохотно расставаться с они. уездный человек не любить ничего, что отвлекать он от серьезный занятие и нарушать привычка его покойный и приятный жизнь. особенно дама; оставлять дом для они совершенный несчастие. на кто полагаться? и как это без они быть? яков ефремович чай не вовремя напоить; просыпаться он после обед, теплый квас он подавать, а он теплый квас терпеть не мочь. и палашка хлеб переквашивать, и ванька спиваться. беда, совершенный беда! ну, как же бы при такой важный опасение уезжать, да еще и лечиться... лечиться?
       но, между мы сказать, это ведь в некоторый род вольнодумство, идея, занести с гнилой запад. разве нельзя лечиться у уездный лекарь? дома? если господь угодно, то и уездный лекарь, даже подлекарь вылечивать, а не угодно он, поехать хоть за граница -- мало ли там наш ложиться? вера яковлевна, вообще заклятый враг всякий вольнодумство, особенно держаться этот правило; она посмеиваться даже и над помещица с она хронический болезнь и молодой лекарь, и даже иногда зло посмеиваться, и вдруг она, вера яковлевна, ехать сам -- лечиться! она, враг вольнодумство, патриотка, она, хозяйка, у который как ни у кто печь кулебяка с вязига, она -- оставлять дом!
       мочь сам посудить, какой впечатление должно быть сделать на весь ум подобный происшествие. я рассказывать только один разговор, который быть по этот случай у секретарша, женщина, особенно уважаемый в город. в один утро съезжаться к она вдруг четыре дама: судейша, хороший женщина, но очень молчаливый; стряпчиха, казначейша и становой, приезжать накануне с муж из стан,-- как видеть, дама весь почтенный.
       -- слышать ли вы? -- говорить становой.-- я так удивляться! приезжать к становиться вчера вечер с иван семеныч; вдруг я говорить, что вера яковлевна...
       стряпчиха. вот, матушка, как у мы! не то что у вы на стан. где вы за мы! мы человек модный: лечиться ехать.
       казначейша. полнота, варвара степановна, кто же этот поверять? все же бывать больной, да не ездить в губернский. я сколько раз быть больной, да еще и в такой положение.
       стряпчиха. не верить, если хотеть, а оно точно так. вы слышать, маргарита ильинишный?
       секретарша (с тонкий улыбка и потупя глаз). слышать, матушка.
       стряпчиха. как же вы об этот думать?
       секретарша. верить, матушка. почему же она не ехать?
       казначейша. помиловать, почему? да что же. она за важный такой особа? почему она, как другой, не лечиться у иван яковлевич? знать ли, что это просто за он обидно.
       стряпчиха. ну, что обидно? он утешать помещица.
       секретарша. барыня, барыня! ох, злой язычок!
       стряпчиха (смеяться). право, не злой, маргарита ильинишный; сам соглашаться, если помещица два год лечиться у он, и с такой успех, как же вера яковлевна не полечиться хоть с месяц?
       казначейша. я всегда сказать, что иван яковлич преискусный человек. в последний раз я как отчаянно быть больной, да еще после роды, после николинька; а он я спасать, точно уж от смерть спасать.
       стряпчиха (все смеяться). да вы-то другой дело, флепа николавиа, вы же быть в такой положение...
       секретарша. ох вы я, барыня! а я вы без шутка сказать: я не понимать, для что ехать вера яковлевна. спор нет, в губернский город быть искусный доктор, ученый, а ведь нынче век такой, что все искать ученый. право, между мы сказать, иной ученый на книга век сидеть, а приниматься лечить, уморить как уморить -- это я не насчет иван яковлич, хотя и он ученый человек; иван яковлич я не знать, ничто не мочь о он сказать да и незнакомый с он...
       становой. как незнакомый? почему это?
       секретарша. так, матушка, незнакомый. он человек молодой, модный; человек ученый; а мы человек простой, старовер, старик. что в мы? да, впрочем, что же до это? у он быть какой-то неудовольствие с муж, да я ведь в это не вступаться и всегда готовый отдавать справедливость. он человек ученый и, верно, исскусный. я не знать это.
       стряпчиха. да вы уж свой гвоздев не изменять.
       секретарша. что же, матушка, не таиться. конечно, гвоздев не ученый и запрещать он лечить -- разумеется, фершать, нельзя же, а я всегда сказать: он варинька мой от смерть спасать, и я никто другой не поверять.
       стряпчиха. вот беда, что он испивать-то очень, маргарита ильинишный.
       секретарша. ну, уж этот несчастие! а мочь сказать, преусердный и искусный человек. я век мой он не забывать. ну, да об это в дом городничий и говорить нельзя.
       казначейша. а я все думать о вера яковлевна, что тут быть что-нибудь другой.
       становой. а что же такой?
       судейша. я слышать от один человек, что на павел яковлич быть посылать донос; так не уведомлять ли он кто под рука?
       становой. так она просить за он ехать?
       секретарша (значительно). нет, не то.
       становой. а, быть мочь, не переводить ли он куда? я слышать сторона, не знать, не вздор ли только, будто губернатор обещать он в полицмейстер.
       стряпчиха. хороший быть полицмейстер! куда он! он и здешний мещанин не справлять.
       секретарша. ох вы барыня! весь вы толковать, а как знать, что оно на самый дело? подумать, у вера яковлевна племянница на возраст, невеста; а она ведь женщина дальновидный.
       судейша. очень дальновидный...
       становой (прерывать). так вы думать, за жених ехать?
       секретарша. я это не говорить; мочь быть, повеселить племянница.
       стряпчиха. о нет! для это она деньги не бросать.
       становой. маргарита ильинишный! а сколько зоя год?
       секретарша. да ведь быть год шестнадцать.
       стряпчиха. что это, маргарита ильинишный! уж год три я весь слышать шестнадцать.
       судейша. да не много. ведь еще четыре год нет, как умирать покойный луиза карловна. а она оставаться после она год двенадцать.
       стряпчиха. четырнадцать, поверять.
       казначейша. нет, не быть. луиза карловна рожать она, когда я быть беременный анночка. я очень помнить. я от она бабушка взять.
       стряпчиха. ах, полноте, флена николаевна; вы смешать; разве катенька? я очень знать, что когда мы переводить сюда, так зоя быть уже пребольшой девочка. а этот уж восемь год.
       секретарша. нет, она не быть много шестнадцать.
       становой. да за кто же она отдавать, маргарита ильинишный?
       стряпчиха. уж тотчас и отдавать! ах, афимья васильевна!
       казначейша. маргарита ильинишный! помнить ли вы, как пройти зима у павел яковлич быть гость из губернский город? я тогда быть в такой положение и никуда не выходить...
       секретарша. помнить, матушка.
       становой. как же! и я помнить, асессор вакуров да советник казенный палата, как он?.. давать бог память...
       секретарша. ильин, матушка; человек хороший и с достаток; он вдовый. тогда они в пустыня ехать и останавливаться у павел яковлич.
       становой. так, верно, за он?
       секретарша. не знать, матушка.
       казначейша. я тогда же подумать; я никуда не выходить; слышать: у павел яковлич гость...
       стряпчиха. быть это не мочь. по он ли она невеста!
       становой. а почему же?
       стряпчиха. помиловать! дрянной девчонка, бедный; хоть бы себя хороший, а то и то нет.
       секретарша. что же! воспитывать хорошо.
       стряпчиха. уж не то ли, что читать по-немецки вера яковлевна, а тот ни аз в глаз не знать? да как она и муж вздумать зачитывать?
       секретарша. петь хорошо.
       стряпчиха. я так не мочь она слышать. для я она препротивный. и, право, старший помещиков дочь во сто раз хорошо ее петь.
       становой. она, говорить, танцмейстер очень исправлять...
       стряпчиха (покраснеть). о нет! он только аккомпанировать; мочь быть, совет... а этот карл адамыч! вот антик-то...
       мы оставлять давать разговаривать об антик карл адамович; стряпчиха особенно заниматься они, кажется, чтоб опять не заговаривать она о танцмейстер, что она как-то не совсем нравиться. все разъехаться в полный уверенность, что зоя везти отдавать за советник, и становой в этот же день увезти этот новость с себя, чтоб распускать она по уезд.
       впрочем, судьба, казаться, на этот раз вздумать оправдывать догадка наш дама... но оставлять происшествие их течение и посмотреть, как собираться вера яковлевна.
       боже мой! сколько лепешка, сдобный булка, крендель напекать! два пирог, один с курица и с яйцо, другой с морковь; это очень любить сам вера яковлевна. зажаривать часть телятина, пара цыпленок да еще кое-что сладкий приготавливать. ведь оно не близко: дорога с лишек сто верста. вера же яковлевна ехать на свой, в тарантас. она находить необыкновенный приятность останавливаться на квартира, кормить, ночевать, располагаться с самовар в передний угол изба, расспрашивать хозяйка о посев, о сноха. на первый ночлег у она быть даже знакомый, семеновна, который всегда присылать она рыжичок, груздик и сам иногда, приезжать на базар, заходить к она. вера яковлевна терпеть не мочь почтовый, а о дилижанс или еще о почтовый карета слышать не мочь. "помиловать,-- говорить она.-- что же это? разве я почтовый пакет, посылка какой, что я запирать в карета да и везти? и как же это? не сметь я останавливаться, где хотеть, не сметь самовар спрашивать, не сметь на ямщик закричать: как он хотеть, мошенник, так и везти. весь это набираться в чужой край. право, отец наш не знать почтовый карета, да живать еще и не плохой теперешний".
       когда случаться вера яковлевна говорить об этот предмет, она всегда очень разгорячаться и становиться совсем пунцовый, как воротник ее братец, павел яковлич. один раз тот же самый чиновник из губернаторский канцелярия, что кричать "бравый" танцмейстер, при она на какой-то обед подавать голос в польза почтовый карета; правда, он еще сказать что-то в польза наемный слуга и прибавлять, что у какой-то князь, где он бывать с губернатор, в петербург (он любить очень говорить об этот князь) весь наемный человек. вера яковлевна весь побагроветь, однако ни слово не сказать и только по уход чиновник уже облегчать сердце: "что это? на что похожий? наемный человек! сравниваться с какой-нибудь коллежский регистраторша, да и тот все стараться как-нибудь свой кухарка заводить. наемный! не сметь они слово сказать! не то чтоб уже щелчок тронуть. на что же я и барыня? и какой же быть ко я уважение? все этот вольнодумство, нововведение..."
       вера яковлевна быть самый упорный тори, и быть она в англия, прямо бы сделать она глава партия. здесь она довольствоваться только явный изъявление свой негодование и обыкновенно после сильный речь, возвратиться к себя, быть мочь, чтоб удостоверяться, что еще не потерять свой право давать щелчок свой крепостной народ, наделять и не один щелчок, а что-нибудь полновесный свой агашка. впрочем, должно сказать правда, она, несмотря на свой громкий речь, на дело, как и ее противник, быть не очень ревностный к свой право и, конечно, по нерадение, напоминать о они свой агашка очень редко и только вследствие какой-нибудь слишком уже явный на они посягательство.
       на этот раз также обходиться без напоминание, не всегда приятный для агашка, и один утро, рано на заря, проститься не без слезать с павел яковлич, вера яковлевна, зоя, агашка и даша, горничная зоя, да двое слуга, все помещаться в тарантас, наполнять пуховик, подушка, ящик, сундучок, узел и узелок, и потянуться к застава, оставить уездный дама на доля загадка и предмет для размышление.
       между то зоя действительно находить в губернский город искатель, и именно -- в советник. вера яковлевна еще по старинный связь быть очень дружный с один дама, старушка, вдова покойный прокурор. экс-прокурорша жить всегда в город и пользоваться великий уважение. в светлый воскресение, в рождество после губернатор и вице-губернатор каждый поставлять себя обязанность являться к экс-прокурорша, а бывать даже и такой, что заезжать к она прямо от его превосходительство и от она уже отправляться. к вице-губернатор. вечер она иметь всегда свой партия; матушка к она возить молодые девушка сидеть и молчать у карточный стол, находить это очень полезный для нрав; батюшка посылать к она свой сынок с рекомендательный письмо.
       экс-прокурорша быть худенький, небольшой рост, сутуловатый старушка и замечательный быть, кроме необыкновенный худоба свой, непрестанный движение голова, который сильно потряхиваться, особенно при всякий душевный движение, что особенно быть замечать за карта. авдотья васильевна -- так звать она -- сам никуда ге ездить, но к она ездить все. она не давать обед, но никогда не садиться обедать без гость, и не проходить ни один святая неделя или святки, чтоб весь городской аристократия не обедать у она запросто. на чем быть основывать такой необыкновенный уважение, этот я не мочь сказать. прежний губернатор, который занимать этот важный в губерния место с лишек двадцать год, быть очень дружный с покойный прокурор и особенно уважать прокурорша; а как губерния, всегда преданный начальство, любить соображаться с вид и расположение его, то, разумеется, уважать прокурорша по пример свой начальник и по привычка сохранять и теперь этот чувство. впрочем, экс-прокурорша быть замечательно умный женщина и, между мы сказать, знать дело не плохой покойный прокурор.
       она очень ласково принимать вера яковлевна и обласкивать зоя... нет, больше: она полюбить она, так что вера яковлевна с племянница сделаться почти ежедневный ее гостья. советник казенный палата быть также из усердный посетитель экс-прокурорша. она вообще быть ласковый к молодой человек, говорить они истина, драть они за ухо, но уж кто драть за ухо, за тот и стоять грудь в общество. а советник быть из число любимец она. она знать покойный жена его; крестить у он двое ребенок, принимать живой участие в потеря он и теперь решаться женить советник, потому что, по ее мнение, жить он вдовый, иметь два дочь, никак не годиться. обращать внимание на зоя, она один раз делать три добрый дело: сохранять нравственность советник, давать ребенок его мать и пристраивать сирота.
       знать ли или не знать вера яковлевна о намерение экс-прокурорша, когда решаться ехать в губернский город, это никак нельзя сказать утвердительно; она божиться, что нет; но вера яковлевна быть очень тонкий дипломатка, поэтому истина мудрено быть узнавать. как бы то ни быть, искание советник не быть противный ни она, ни зоя. он быть еще не старый и при черта лицо довольно приятный, сохранять роза и лилия юность -- свидетельство чистый нрав советник. не говорить уже о многий достойный качество его как советник, скажем только, что он знать наизусть "горе от ум" и даже некоторый элегия батюшков, с большой чувство петь водевильный куплет, писать в альбом и вальсировать преловко, несмотря на свой кругловатость. на он быть всегда модный жилет, толстый золотой цепочка и светлый перчатка, хотя иногда и подчищать хлеб.
       советник нравиться многий городской девушка, и зоя с удовольствие видеть, что он отличать между они она, уездный барышня. конечно, вера яковлевна говорить все и каждый, говорить на ухо (чтоб не смущать скромный девушка), что зоя ее превоспитывать, что она знать французский и английский язык, рисовать и петь, но зоя чуть не плакать, слышать подобный похвала. она бояться, что весь губернский девушка становиться она экзаменовать и уничтожать она в прах свой знание, особенно при советник, который сам, конечно, должный быть ученый человек в мир: он учиться в петербург...
       между то в город уже поговаривать, что хорошенький зоя неравнодушный к советник, а советник быть вполне уверенный, что она влюбленный в он по ухо: самолюбие очень извинительный в такой человек, как советник. вера яковлевна также уже подумывать о карета и белый шаль, который, верно, подарить советник свой невеста. а зоя?.. иногда, конечно, в голова ее мелькать мысль, что, если... но нет; расстояние между советник казенный палата и бедный уездный барышня быть так большой, что честолюбие зоя опускать крылышко: видно, что сердце еще не придавать они сила.
       время проходить; наступать осень приводить выборы, бал и офицерский отпуск. к губернский предводитель приезжать племянник жена его, гвардейский офицер и к то же -- князь.
       в дворянский собрание даваться бал, по повод... верно, по самый благонамеренный повод. дворянский зала быть недавно оканчивать и слыть по многий соседний губерния образец зодчество. она быть просторный, светлый, с хоры и с колонна. с колонна -- значит уже верх совершенство, до который давать достигать губернский архитектура. какой орден быть колонна?.. позволять -- дорический; точно, дорический; это всякий знать, потому что архитектор, представлять план губернский предводитель, сказать, что предпочитать дорический коринфский, как слишком легкий для здание, иметь такой важный назначение.
       бал, о который мы упоминать, быть удивительный бал, блестящий. губернский предводитель давать для этот случай позволение распоряжаться его собственный оранжерея, и представлять: весь зала быть украшать цветок и дерево,-- новость, о который говорить по весь соседний губерния и едва ли даже не напечатать в "ведомость". плод, конфект -- господи боже мой! многий дама сшивать нарочно ридикюль много, и весь коллежский регистратор и госпожа чиновница in-pello не свыше двенадцать год, то быть за малолетство не допускать на бал, запасаться гостинец день на три -- при благоразумный употребление, разумеется. а шампанский!.. следствие изобилие по этот предмет я не мочь даже и описывать; сказать только, что все быть очень довольный, и только уже на другой или даже на третий день пойти слух, будто распорядитель бал позапасаться провизия для собственный торжественный день. но это быть злонамеренный заключение, основывать не на факт, а на возможность они.
       надобно сказать, что общество быть самый блистательный, наряд давать -- чудо. много быть убор прямо из петербург. на вера яковлевна быть чепец с пунцовый лента; она взять он тут же, в город, у русский мадам, но прехорошенький; а мантилья из полубархат, но, право, полубархат быть так хороший, что никак не отличать от настоящий. зоя быть одевать в белый платье с пунцовый камелия в волос -- подарок экс-прокурорша, у который быть бездна вкус. зоя быть в необыкновенный восхищение, счастливый, как небожительница. этот зала, освещать три огромный люстра и бесчисленный, как казаться она, множество бра, привешивать к каждый колонна, оркестр, составлять из весь полковой музыкант, блеск наряд, блеск имя, станислава и владимир на шея мужчина, а более все -- этот зелень и цветок около колонна... как хорошо скользить желтый луч восковой свеча по этот темный лист померанцев дерево, трепетать на мелкий мирт или яркий полоска падать на широкий лист молодой банановый дерево... а этот гиацинт, розовый, белый и лиловый в несколько ряд около база колонна!.. но вот возле один колонна, прямо против портрет император, деревцо, высокий, стройный, как сам зоя; гибкий веточка с длинный узенький листочек и от каждый -- алый грациозный цветок на тонкий, алый же стебелек, с темно-красный, почти фиолетовый чашечка, и наклоняться, как зоя, когда, зарумяниваться, склонять она головка на грудь. деревцо усеивать этот красивый цветочек. и как гибкий его ветвь, как легкий! если б малый дуновение ветерок -- они заколыхаться бы...
       -- кажется, вы очень занимать этот цветок? -- сказать голос такой приятный, что, казаться, мочь быть только голос грациозно склонять цветок. зоя вздрагивать и подымать голова: перед она стоять молодой человек в гвардейский мундир, бледный, с черный усик, с черный кудри и темно-голубой глаз, но такой приятный, что они, как гибкий ветка цветок, казаться, хотеть приласкать она.
       -- да-с,-- сказать зоя, покраснеть до ухо,-- он так хороший!
       -- это фуксия, дитя многочисленный фамилия... вы заниматься ботаника?
       -- я сажать цветок в мой цветник и любоваться они с утро до вечер -- вот весь мой познание в ботаника.
       -- вы любить они; а любить -- это хорошо, чем знать.
       -- ах, если б это быть правда!
       -- вы говорить это с такой живость; можно спрашивать, для что нужно вы, чтоб это быть правда? угодно вы на кадриль?
       в этот время пара становиться посереди зала; музыка заиграть кадриль.
       -- для что? -- сказать зоя, подавать рука свой кавалер.-- видеть: я любить, например, музыка...
       -- и, верно, быть музыкантша, если захотеть?
       -- да, карл адамыч я то же говорить.
       -- а карл адамыч должный знать...
       -- вы знать карл адамыч?
       -- и опять с такой же живость? я казаться, что цветок и карл адамыч на один ступень для вы?
       -- вы соглашаться, что карл адамыч необыкновенный артист. право, если б он быть у вы в петербург, то он уметь бы оценивать. не правда ли?
       -- если б я быть на его место, то, право, и не думать бы о мнение петербургский публика.
       зоя покраснеть,-- покраснеть оттого, что самолюбие ее перетолковывать слово молодой гвардеец и особенно взор, с который они быть произносить, довольно странный образ -- как говорить она сам себя несколько после...
       да, несколько после, потому что на этот минута зоя ничто не говорить сам себя. она быть так веселый! посудить: князь,-- да, гвардеец быть князь,-- князь быть сам музыкант, и страстный музыкант. они говорить о шуберт, вебер, моцарт, о россинить, беллини; весь этот имя быть не новый для зоя, со весь они познакомить она карл адамович. кадриль давно кончаться; зоя сидеть возле вера яковлевна, князь стоять за она, прислонясь к колонна, к тот самый, возле который цвести фуксия. они говорить и говорить, не замечать, как из весь угол посматривать на они зоркий глаз цензор в чепец и шаль, не замечать и господин советник ильин, который прохаживаться по зала с два девица и всякий раз, проходить мимо новый знакомец, бросать на они косой, полный неудовольствие взгляд.
       с начало вечер советник несколько занимать зоя; она быть приятно видеть себя предмет внимание любезный советник; она быть лестно танцевать с он; она с удовольствие слушать его шутка, смеяться от душа его острота; наконец, она быть весело везде, всюду, куда бы она ни зайти, как бы ни запрятываться, хоть нарочно, встречать светлый глаз советник, который искать она, следить за она, как следить лучезарный голова подсолнечник за течение солнце. ведь это игра же, или, хорошо сказать, прелюдия, в который девушка учиться играть -- сердце влюбленный. первый кадриль зоя танцевать с советник. в этот самый время на диванчик между колонна и прямо против зоя сидеть губернский предводительша; она быть в синий бархатный платье, в белый турецкий шаль и смотреть в лорнет на танцующий. подле она, разваливаться небрежно и играть аксельбант, сидеть ее племянник. оба петербургский, и оба, разумеется, смотреть на веселиться публика с не очень человеколюбивый намерение -- подсматривать губернский слабость.
       -- знать ли, тетушка, что этот брюнеточка, что танцевать там, против мы с этот кругляк, очень недурной?
       -- просить осторожно; этот круглячок -- любимец здешний дама.
       -- хороший рекомендация их вкус. я, однако же, уверенный, что брюнеточка делать исключение.
       -- ошибаться. она помолвить за он.
       -- это еще ничто не значить.
       -- в провинция ничто не значить? мы весь помешанный на буколика.
       -- однако же этот тирсис не сохнуть от любовь.
       -- твой хорошенький брюнеточка влюбленный в этот тирсис по ухо. слышать ты это?
       -- влюбленный, влюбленный! знать ли, что я всегда смешно это слышать? что значить "влюбленный"? рад, что кто-нибудь за она ухаживать, вот и все.
       -- нет, здесь это не то. этот молодой девушка хорошо воспитывать! говорить, что мать она быть очень умный женщина.
       -- хотеть ли биться об заклад, что ваш воспитывать девушка через два неделя... что я говорить! -- через несколько день не становиться смотреть на свой советник и влюбляться -- в я.
       -- а знать ли ты, что я очень хотеться бы принимать этот предложение в надежда, что ты проучивать за хвастовство?
       -- тетушка! вы знать, что я совсем не шалун, не искатель приключение и даже не лев, а предлагать вы заклад единственно для то, чтоб показывать вы, что значит у женщинвлюбленный. о, удача не возгордит я, быть покойный. я знать, что быть обязанный она не мой высокий достоинство.
       -- что же? твой сиятельство или аксельбант?
       -- и тот и другой, а много -- новость.
       в это-тот самый время зоя с такой любовь рассматривать неизвестный она фуксия.
       вера яковлевна мочь бы замечать, если б не так быть занятый наблюдение над поднос с конфект и мороженое, что в мазурка к пунцовый камелия экс-прокурорша в волос зоя быть присоединять красивый ветка фуксия,-- мочь бы замечать, потому что этот ветка необыкновенно грациозно перемешивать легкий цветок свой с темный локон зоя; но она не замечать. не замечать и за ужин, где зоя, который прислуживать и советник и князь, быть необыкновенно веселый. и как быть замечать! представлять, что подавать стерлядь баснословный величина. стерлядь, для который не мочь нигде находить блюдо, и потому подавать она на огромный серебряный поднос, и то еще голова и хвост свешиваться... впрочем... как знать? быть мочь, и замечать...
       прекрасный вечер! очаровательный! такой не бывать два раз в жизнь. танец, музыка, и шутка, и смех, и еще разговор о цветок, о карл адамович, и весь ужин так... возвращаться домой, зоя весь дорога напевать то мазурка, то nocturno шуберт, о который только что говорить с князь, и вдруг улыбаться, потому что между звук и нота вдруг вместо re являться она добрый, знакомый лицо учитель с полуоткрытый рот, с палец, вытягивать по клавиша, и потом, вместо он, грациозный фуксия, и тотчас же за она -- бледный личико с черный ус и со взор... со взор, обещать полный гамма звук, и все задушевный, весь полный чувство, как мотив шуберт... а темно! на небо ни звездочка; фонарь на четверть верста один от другой; а грязь? линейка (вера яковлевна бояться всякий другой экипаж), длинный линейка стучать по неровный мостовая, и лошадь, вытягивать шея, тащиться, взминать грязь.
       -- наказание божий этот мостовая! -- произносить вера яковлевна.-- угораздить же сделать на хороший улица! уж делать бы где в захолустье. а то вот трястись себя. зоя! зоя! да что ты? точно ты по масло катиться. разве ты не трясти?
       -- что-с? трясти, тетенька. очень бить. видно, алексей с мостовая съезжать. по сторона камень навалить.
       -- навалить? уж подлинно навалить. а еще сердиться на твой батюшка, что мостовая не делать. вот вы и мостовая! повезти бы я этот полицмейстер да и с губернатор-то по этот мостовая да еще и в телега. (кажется, довольно быть бы для пытка и линейка вера яковлевна, но она находить она очень покойный.) алешка! тихо, дурак! весь душа выбивать.
       -- да нельзя, сударыня. изволить видеть, какой темь. ничто не видно.
       -- а еще фонарь... мошенник! только знать, что деньги собирать. улучшение! на поворот-то тихо, дурак! слышать! тут ведь лужа стоять такой, что и господи упасти...
       между то зоя носиться в мир звук. линейка благополучно перебираться через лужа, въезжать на двор и покатиться как по масло к крыльцо, только грязь хлябать под копыто лошадь.
       подъезжать, останавливаться. длинный малый, в гороховый ливрея с красный снурка, соскакивать с запятки, взбегать на крыльцо; стучаться: нет ответ.
       "эк дрыхнуть!" -- ворчать малый; опять стучать. на этот раз дверь отворяться, и на порог показываться заспанный лакей с сальный огарок в медный подсвечник. малый в ливрея, довольный этот признак жизненный деятельность в свой товарищ, проворно отбрасывать фартук линейка; зоя легонько опираться на его плечо, прыгнуть на крыльцо и прямо в горница; но пол салоп, к несчастие, распахиваться, задеть за подсвечник; тот выпадать из рука полусонный лакей. вера яковлевна, который в этот время занести уже один нога на ступенька крыльцо, оставаться во внезапный темнота, закричать и уронить ридикюль, из который посыпаться бальный конфект, и все под нога лакей в гороховый ливрея. ужасный положение! вера яковлевна, лакей, кучер -- все кричать; а зоя между то, не подозревать беда, который наделать, стоять в бальный свой наряд в гостиная перед большой зеркало, хороший и веселый, как молодой жизнь. перед она девка в какой-то душегрейка, накинуть пояс на плечо, и со свечка в рука смотреть с удивление на свой барышня, не знать еще хорошенько, не сон ли это еще перед она...
       а там-то шум, крик! лакей хлопать дверь, бежать, кричать: "агафья петровна! огонь! барыня!" а барыня идти, охать и ворчать: "право, хам только и знать, что дрыхнуть..."
       зоя заснуть, думать о мазурка, о карл адамович и -- о князь.
       на другой утро... зачем после этот другой утро следовать еще другой, и еще, и еще, и так далее? какой мочь быть хороший это? странный человек! вы становиться бы плакать над гроб молодой девушка, умирать в этот другой утро. ужели этот сон, который мы называть смерть, внезапно, как тропический ночь, постигать жизнь посреди ее самый роскошный картина, не хорошо ваш бледный, бесцветный жизнь, слабо, как северный день, освещать воспоминание? нет; этот слеза напрасный; прекрасный покой на бледный, молодой чело, по который горесть не проводить ни один борозда; надежда и любовь, казаться, еще улыбаться в душистый венок, который украшать его дружба, и золотой сон еще лелеять этот воображение... пусть спать, не пробуждаться более для жизнь, где не находить ни один луч, освещать ее минутный путь! смерть за смерть: холод гробница не плохой холод, одевать прежде время отживать сердце... а ведь прийти же другой утро, когда каждый сказать: сердце отживать; или, что еще не плохо ли, когда оно отживать, а красавица сказать, смеяться: э! весь это вздор! -- и пойти солить гриб...
       небо пасмурно; туча нависать над кровля; то и глядеть, что по лужа пойти круг да пузырь; вера яковлевна в кухня ворчать что-то на повар-лакей в гороховый ливрея, который по профессия свой быть повар, а на запятки ездить только в экстренный случай. зоя сидеть за фортепьяно: то быстро пробежать по клавиша розовый пальчик, то повторять вчерашний вальс, то, остановиться на взять аккорд, задумываться, и на лицо видно, что не печальный дума тот! нет, игривый, веселый они, как весенний солнце на луг, как игра мелкий птичка в чаща, проникнутый забегать в она луч, как полет бабочка над пестрый цветник, как любовь, еще не сознавать сам себя. "как он взглядывать!.. как мило он сказать... ах, как он умный! как весь движение его приятный... уж не то что советник..." здесь последний колено вальс, и в воображение целый бал, мазурка, огонь, блеск, шум, и везде и всюду он...
       -- зоя! ты и не думать, что надобно платье приготавливать! разве ты забывать, что мы сегодня обедать у авдотья васильевна (экс-прокурорша)? ты надеяться на дашок -- хороший быть! нет, матушка, на этот народец не очень надеяться; быть без все. уж этот хам! дашка! -- приходить девка.-- приготавливать ли ты барышня платье?
       -- не изволить ничто приказывать-с.
       -- вот, зоюшка; весь-то за ты надобный нянька. нехорошо; ты небогатый девушка...
       -- у кто быть добрый тетушка, то хорошо, чем богатый,-- сказать зоя, бросаться на шея вера яковлевна, еще несколько встревожить разговор в кухня. она стараться сохранять свой сердитый вид, который уступать уже обыкновенный она добродушие, и тихонько отталкивать зоя.
       -- то-то "тетушка"! ты настоящий лиса, право, лиса,-- говорить вера яковлевна.-- а выходить замуж, кто тогда становиться с ты нянчиться?
       -- замуж? -- зоя засмеяться и покраснеть. бог знать, с что она представляться, что она идти замуж надобно быть только -- за князь.
       положение князь в этот самый минута быть совсем другой: губернский предводительша, тетушка его, сидеть за пяльцы и вышивать какой-то цветок; он возле она рассеянно резать маленький ножницы ниточка шерсть. утро он получать из петербург несколько письмо, в который он говорить о петербургский бал, о возвращение из-за граница княгиня г., графиня д.; о новый танцовщица, между прочее о его дело, так что вчерашний бал совершенно выходить у он из голова и с хорошенький брюнеточка зоя. предводительша начинать искать что-то на пяльцы. князь, не обращать внимание на тетушка, продолжать резать.
       -- так! вечно схватывать,-- сказать предводительша, отнимать ножницы у племянник.
       -- виноватый, тетушка.
       -- и так задумываться. конечно, этот резание быть какой-нибудь важный операция? или воображение быть занятый другой?
       -- посудить, каков же бы это быть, если б оно быть занятый ниточка?
       -- ниточка или цветок иногда очень дорогой. хотеть, я угадывать, чем оно быть занимать?
       -- сделать милость.
       -- почему ж бы и не наш пари?
       -- пари? какой?
       -- уж и забывать? впрочем, я вчера еще замечать, что ты о он забывать.
       -- а! кажется, вы я уж и во влюбленный записывать?
       -- что добрый! однако ж знать ли, что мы сегодня обедать у зинькова (экс-прокурорша)?
       -- мы? однако ж не я?
       -- нет, ты.
       -- полнота, тетушка; зачем такой страдание?
       -- я обещать ты, что там быть твой брюнетка.
       -- это очень хорошо; но...
       -- что же "но"?
       -- целый день у этот скелет, экс-прокурорша, и еще надевать мундир...
       как можно быть видеть, и особливо по жалкий фигура, который сделать князь, его сиятельство быть влюбленный очень, очень посредственно. а между то... зоя действительно быть на обед; вечер она заставлять петь; князь она аккомпанировать, хвалить ее метод, особенно ее голос; сделать несколько дружеский замечание, как любитель и знаток музыка; сыграть за тетушка целый тур в преферанс с вера яковлевна; очаровывать она свой любезность и просить позволение на другой утро привозить новый романс для зоя павловна, привозить сам.
       вера яковлевна быть без ум от князь и не мочь надивиться любезность губернский предводительша. на другой утро она приниматься раз пять рассказывать, как губернский предводительша сказать она, что она очень хорошо играть в преферанс; как хвалить зоя и замечать, что воспитание ее делать честь вера яковлевна. вера яковлевна почесть даже себя за долг сделать визит губернский предводительша и рассказывать потом, что быть принимать чрезвычайно ласково. о, если б вы видеть, что быть за хлопоты, когда губернский предводительша приезжать отдавать визит вера яковлевна!.. но мы занимать другой.
       наш молодой человек видеться очень нередко; предводительша любить музыка и приглашать к себя зоя; следственно, зоя и князь петь вместе и у предводительша, и у экс-прокурорша; иногда, конечно, изредка, князь заезжать к вера яковлевна, который особенно уважать ли, любить ли, не знать, только тут быть, по слово вера яковлевна, очень дружеский отношение. он быть, право, очень любезный; шутить с тетушка, называться к она на блин, на преженец, который страстно любить; между прочее перебирать нота племянница, заставлять она петь, и нередко после такой посещение на окно зоя появляться в стакан свежий ветка фуксия.
       впрочем, должно сказать правда: у зоя быть замечательный талант и голос, какой редко можно слышать и в столица. это быть один из тот редкий контральто, который каждый нота отдаваться в душа. что ж мудреный, что князь, как ценитель и знаток прекрасный, привязываться только как любитель музыка -- не более -- к развивающийся талант молодой артистка? впрочем, как знать? быть мочь, круглый атласный плечо и полный, высокий грудь, тихо волновать под легкий кисея, обтягивать тонкий талия, и грациозный контур личико, так хорошо округлять шестнадцатый весна, и огненный взор, по время выбегать из-под длинный ресница, и завистливый складка широкий платье, невольно изменять тайна прекрасный ножка, поддерживать педаль,-- быть мочь, все это, говорить я, независимо от эстетический наслаждение музыка действовать на чувство молодой светский артист. как бы то ни быть, только через несколько время светский артист, князь, сам не знать как, очутиться влюбленный, и не на шутка, в уездный барышня. бедовый дело музыка!..
       влюбленный, то быть он, надобно быть часто, беспрестанный видеть зоя, надобно быть обладать она... но князь быть человек нравственный.
       а зоя? зоя? она засыпать, повторять в ум последний фраза, передавать в этот вечер голос, который для зоя теперь заключать в себя весь гармония мир; она просыпаться, встречать прежде день взор, который для она теперь сиять весь огонь солнце. садиться за клавикорды и повторять его песня, потом, при малый шум, бежать к окно -- не он ли ехать?.. это знакомый стук колесо... он!.. вот его султан играть с ветер... серый шинель... он прикладывать рука к шляпа... ну, быть ли что приятно этот движение, быть ли что милый этот улыбка, этот взор?..
       проехать. она прижимать рука к грудь, как бы желать удерживать сердце, готовый вылетать. смотреть: кажется, небо становиться светло, вокруг она весело; как будто небесный сияние освещать комната. и теперь она просиживать целый час, все припоминать этот улыбка, этот взор, это движение рука. и так пройти целый день, и завтра то же. видеть он и потом ждать -- и так весь жизнь. о! это хороший... а там, тихонько, без ведомо девушка, сколько надежда роиться в голова! недаром вечер, сидеть за столик подле вера яковлевна, который в очки, придвигать свечка к нос, вязать чулок, зоя оставлять работа, взглядывать боязливо на вера яковлевна, разгибать книга, опять взглядывать на тетушка и, зажмуриться, замечать наудачу пальчик строчка на правый сторона; недаром с жадность читать она и, закраснеться, отталкивать книга; или, нахмуриться, снова разгибать, только на другой место, и опять смотреть на тетка, и опять читать; недаром...
       но, ах! быть мочь, быть и другой в тот же время, который откладывать в сторона толстый том "свод закон" и также загадывать, быть мочь, в элегия батюшкова. советник ильин не быть также покойный; зоя павловна занимать себя весь свободный его время, и занимать так, что даже и по палата быть заметно некоторый изменение в образ его действие. журнал быть не помечать, и в самый совещание советник не всегда знать, о чем идти дело, и -- молчать. зоя нравиться он; в продолжение несколько день он ласкать себя надежда, что он мочь осчастливливать она; уже видеть ее советница, хозяйка дом, мать его ребенок...
       но вот уже несколько день, как все перемениться. зоя не обращать на он внимание, не искать он взор, не слушать он комплимент, не смеяться его шутка, или, что еще плохо, слушать не его комплимент, смеяться не его шутка. советник долго думать, не верить сам себя, еще сомневаться; наконец решаться открываться во все почтенный благодетельница свой авдотья васильевна, экс-прокурорша, и, если она подтвердить замечание его насчет рождаться склонность зоя к гвардеец, собирать весь благоразумие свой и, как должно рассудительный советник, предоставлять милый ветреница ее судьба. итак, в один воскресение советник приезжать обедать к экс-прокурорша, и нарочно рано, пока еще никто не быть, и излагать сколько мочь ясно весь обстоятельство занимать он дело. старушка выслушивать, потрясать голова, и хотя соглашаться, что замечание советник быть не без основание, однако никак не одобрять мысль он отказываться от зоя. зоя -- ребенок; она, то быть экс-прокурорша, поговорить с вера яковлевна, женщина основательный, вместе побранить зоя и заставлять она выкидывать из голова бред. такой образ успокаивать советник, она сыграть с он до приезд гость двенадцать король в пикет, а день через три после то советник через экс-прокурорша просить формально рука зоя павловна.
       в жизнь народ бывать, говорить, иногда, что они спать по целый столетие, не рассуждать, не жаловаться, не знать даже, можно ли желать хороший, и вдруг блеснуть искра, и они пробуждаться, мыслить, испытывать и сознавать себя и свой настоящий. так и в сердце девушка; ребенок-зоя до сей пора жить, не знать, как уходить жизнь, наслаждаться настоящий, не знать, что быть оно, и не спрашивать, что вести оно за себя. вдруг являться вопрос: идти ли за советник? зоя, не думать, отвечать: отказывать, отказывать. но для что? ответ готовый: это образ князь с его прекрасный, одушевленный глаз, милый улыбка и темный усик. но если прежде этот образ отвечать на весь движение душа, то теперь зоя спрашивать: отчего же это так? она любить... любить! но любить ли она? что жертвовать она счастие отец, как уверять ее, выгодный жених, как говорить вера яковлевна? -- что? и на это ответ легко находить.
       если б он и не любить она, если б она и не быть за он, то любить он, жить они один, для он, это уже значить жить. и как идти к алтарь, носить в сердце образ другой; как сказать "да", когда душа полный другой любовь?.. но весь это важный, неотразимый причина для сердце шестнадцатилетний девушка и кажется вздор, бредни для человек рассудительный. бедный зоя! сам вера яковлевна, который отдавать бы жизнь свой для твой счастие, сказать ты: выкидывать это из голова. она не подумать, скольким страдание быть ты стоить этот кровавый операция. но ничего! надобно, чтоб другой быть счастливый по-нашему, а не по-своему. зоя просить отсрочка. она хотеть употреблять этот время, чтобы приготавливать победа над сердце? и! нет! она об это и не думать. молодость полный вера в счастие. она все кажется, что завтра оно вынести ее из пучина. следственно, выигрывать время -- этот уже быть довольно для зоя.
       что говорить экс-прокурорша с вера яковлевна, это я не мочь сказать. только с тот время вера яковлевна совершенно перемениться к князь; сделаться с он очень холодный; называть он мальчик, дерзкий и решительно восставать против его усик, находить в они признак буйство. зоя слушать и молчать; она ждать счастие,-- но счастие не приходить выручать из беда бедный девушка. раз (это быть при разъезд на бал) весь вечер князь танцевать очень мало, быть печальный, стоять поодаль, прислонясь к колонна, и молча крутить ус, между то как она, невольница, выплясывать посреди зала кадриль с советник, лететь и взор и душа к другой. лишь только под конец бал зоя случайно, совсем случайно останавливаться с приятельница недалеко от колонна, у который стоять князь, тогда как толпа кавалер, и между они советник, подходить к они, чтобы ангажировать на мазурка.
       князь не выдерживать; он завладевать зоя в глаз советник и, не дождаться ответ, уводить она на другой конец зал. и как он быть нежный, как быть любезный во весь мазурка! как много говорить глаз его! все это замечать, так что вера яковлевна притворяться больной и увезти зоя из мазурка, бросать на князь взор раздраженный юнона. к несчастие, он не замечать этот взор, подавать рука вера яковлевна, который, несмотря на гнев свой, она должный быть принимать. он проводить оба давать до подъезд, сам посадить они в кибитка, и зоя чувствовать... да, сажать она, он прижимать рука девушка к грудь свой... быть темно; никто не мочь замечать. во весь дорога тетушка бранить зоя, сердиться; зоя не слыхать ничто; она весь быть как в огонь; она чувствовать еще прикосновение рука...
       вера яковлевна объявлять зоя, что запрещать она не только танцевать, но и видаться с князь и даже думать о он.
       и он как будто угадывать воля вера яковлевна. напрасно зоя ждать у окно: много проезжать сани, он нет как нет; поехать к экс-прокурорша -- советник там, он -- нет как нет.
       зоя плакать тихонько; не спать ночь. она ошибаться; он не любить она.
       -- нынче девица становиться чересчур легковерный,-- говорить вера яковлевна, между прочее, без намерение, так, к слово,-- молодой повеса наговаривать он турусы на колесо, притворяться влюбленный, а они-то и верить. нет, в наш время быть умный; мы, бывало, так не проводить.
       притворяться? разве так притворяться? нет! сам душа говорить его глаз; зоя это видеть; она сам читать любовь во взор его. нет, он не обманывать она; но -- он разлюблять она.
       между то срок приближаться. надобно быть давать ответ советник; отец писать к зоя и ясно выражать свой желание...
       в тот же день печальный зоя повезти к экс-прокурорша обедать. он там не быть, но быть советник и много еще другой. скучно проводить день. вечер все садиться за карта, вера яковлевна и даже советник. оставаться зоя и два молоденький внучка прокурорша. они пойти в зала к фортепьяно. девочка болтать, смеяться; зоя играть. все в этот комната напоминать она короткий сон любовь она. здесь она быть счастливый; вот здесь он так много говорить с она... вдруг... зоя вздрагивать: он стоять за она.
       зоя не покраснеть; но два крупный слеза вдруг выкатиться из глаз ее. она вскакивать.
       -- вы испугать я, князь.
       он взять она за рука и посадить опять на стул. глаз их встречаться, и зоя опять верить в сердце его: он любить она.
       как это случаться, не знать, только понадобиться нота, который быть в учебный комната. девочка побежать они искать. князь сидеть возле зоя, положе рука на спинка ее стул. зоя, наклонясь к клавиша, играть вальс такой быстрый, что, кажется, весь земной и подземный дух должный быть закружиться в неуловимый вихор; князь слушать внимательно, и вдруг рука его очутиться на белый плечико зоя... вальс тихо, тихо... замолкать, и когда девочка вбегать в комната, зоя, алый, как роза, приниматься играть последний такт секстуор из "лучия ламермур", а князь идти навстречу девушка, как будто бы на губа его и не гореть еще только что сорвать поцелуй.
       на другой день зоя, просыпаться, вскакивать с постель и подбегать к фортепьяно. между нота лежать искусственный ветка фуксия, но так хорошо сделать, что обманывать глаз.
       зоя объявлять вера яковлевна, что ни за что в мир не пойти за советник. тот в отчаяние поскакать к экс-прокурорша, и оба решаться вечер же поговорить вместе с зоя и образумливать она.
       она привозить к экс-прокурорша. никто не быть, и даже сказать под рука, чтоб никто не принимать -- разве уж по необходимость, то быть если б кто важно приезжать: человек в хороший дом на это приметать.
       начинаться рассуждение; зоя сидеть ни живой ни мертвый; она чувствовать, что это решительный минута, что она становиться говорить о князь и что теперь или никогда она должный собирать весь сила и сказать, что не мочь принадлежать другой. она быть уже связанный с князь неразрывный узы; он сказать она, что она любить; прежде она бояться знатный родной князь; теперь она о они не думать; она сильный любовь князь: не обязываться ли он с она торжественно? да, торжественно; поцелуй жених!
       вдруг в самый начало разговор, когда зоя, как преступница, сидеть потупя глаз перед свой судья, дверь отворяться настежь, и человек докладывать о приезд губернский предводительша. такой гостья нельзя уже не принимать. губернский предводительша входить. она быть в тот же самый синий бархатный платье, в который быть и в собрание; только теперь на она быть желтый шаль и шляпа со страусовый перо. лицо оживлять обыкновенный улыбка светский дама.
       сначала разговор как-то не вязаться. хозяйка и вера яковлевна быть занимать только что прерывать поучение; губернский предводительша начинать и то, и другой; казаться, и у она быть что-то на сердце, что быть очень нужно, но не мочь высказываться.
       подавать варение и для каждый особенный блюдечко, маленький и очень красивый, с маленький чайный ложечка; разумеется, прежде предводительша; тот взять ложка, кажется, малина; вера яковлевна также, говорить притом, что у авдотья васильевна необыкновенно хорошо варить малина. зоя отказываться, несмотря на знак тетушка, который находить неприличный и странный такой поступок.
       -- зоя павловна не любить сладкий,-- замечать экс-прокурорша с приятный улыбка и сильно обыкновенный потрясать голова.
       -- зоюшка нездоровый,-- поспешить сказать в извинение племянница сметливый вера яковлевна.-- со вчерашний день что-то жаловаться, и я советовать она диета.
       -- странный дело! -- сказать экс-прокурорша, обращаться к предводительша.-- нынешний молодой человек становиться очень слабый, не то что в наш время. право, я даже и не помнить, чтоб бывало мы когда предписывать диета да осторожность. а ныне только и слышать, что то вредный да другой.
       -- уж очень измодничаться, матушка,-- замечать вера яковлевна.-- другой воспитание, все на иностранный манер; а ведь в наш время быть попросту. мы не знать ни корсет, ни бульон, ни мазурка; зато и быть крепкий.
       -- и не только в здоровье...-- сказать предводительша.
       -- ваш правда, надежда сергеевна, не в один здоровье, а в вера, в нрав -- вот в чем человек быть крепкий. теперь и родство, и дружеский связь все мало уважаться. жить мы, не думать о завтра; быть отцовский наследство -- мы торопиться в столица, за граница, как будто бы оно тяготить мы. давать все мотать. нет у мы, как бывало прежде, привязанность ни к свой дом, ни к деревня, где жить отец и дед. точно как будто бы мы весь на час и ни за мы, ни перед мы никто у мы нет.
       -- легкомысленный, легкомысленный становиться все, матушка!-- сказать со вздох вера яковлевна.-- уж что тут дом или деревня, покой свой не дорожить; окружать себя наемный человек. а какой уж покой с наемный?
       -- это бы еще ничего,-- сказать предводительша, ставить блюдечко и утираться шитый батистовый платок с кружево.-- я сам готовый быть бы окружать себя наемный. крепостной -- это наш оковы.-- (вера яковлевна поставлять свой блюдечко на стол. краска вступать она в лицо; однако она смолчать.) предводительша продолжать: -- я находить то дурной, что в самый важный поступок наш видно легкомыслие, а особенно в молодой человек. у они совершенно нет ничто святой. они играть чувство, спокойствие, счастие целый жизнь, как ребенок свой игрушка. я вы рассказывать, какой случай быть у мы, в наш семейство. у я быть племянник... брат тот, который вы знать. мы жить в... в москва. он приезжать к мы, в отпуск, и, разумеется, я представлять он во весь дом, где быть сам знакомый. он очень недурной себя, ловкий, знать, как человек, который всегда живать в хороший общество; ну, хороший фамилия, в связь и, конечно, с хороший будущность. он быть принимать как нельзя хорошо, а особенно матушка. невозможно представлять себя, что ни выдумывать они, чтоб заманивать такой женишок. просто на рука его носить. у мы быть один знакомый, у который в дом быть всегда множество молодой девица. племянник мой часто бывать там и, разумеется, как молодой человек, находить там удовольствие.
       -- конечно, с молодой девица, очень натурально,-- замечать экс-прокурорша, покачать голова.
       -- ничто не мочь быть натуральный. между этот девица быть один прехорошенький небогатый девушка и сирота. мы все знать, что она уже помолвить. вот один раз повеса-племянник мой вздуматься побиться об заклад с приятель, что он влюблять в себя этот девочка.
       -- возможно ли это?
       -- посудить. и что ж вы думать? ведь он успевать!
       -- очень верить. этот молодой голова, как рыбка на удочка.
       -- да странно-то то, что девочка в самый дело быть страстно влюбленный в свой жених.
       -- что ж тут странный? помиловать? вечный любовь в один роман. один этот дурочка думать, что уж если они кто понравиться, то это и ах, и увы, и навек... а все это вздор.
       -- да такой вздор, что не проходить и два неделя, как она точно так же быть страстный к мой племянник. право, даже жалко быть она видеть.
       -- а он смешно, я думать?
       -- нет; знать, девочка быть точно хорошенький. сперва, быть мочь, он и притворяться влюбленный, а после, право, кажется, влюбляться от душа. по крайний мера, мы все смеяться над он.
       -- ну да, влюбляться; это мочь быть; только такой любовь никто не делать честь. влюбляться, как влюбляться в каждый фартучек, (здесь качание голова сделаться очень сильно.)
       -- разумеется, не много; только девочка принимать это иначе.
       -- глупенький! глупенький!
       -- посудить сам. ни воспитание, ни состояние, ничто здесь не соответствовать. да, я думать что и сам племянник мой не мочь почитать это серьезный. он очень знать, что быть обязанный и свет и себя; знать, что всегда мочь иметь один из хороший невеста: как же быть он жениться на неизвестный девочка? это и быть никогда не мочь. но вот быть беда. у племянник мой прекрасный, предобрый сердце. представлять же себя его положение, когда он узнавать, что девочка влюбленный в он, не на шутка и из его проказа отказывать хороший жених, который, верно, составлять бы ее счастие.
       -- неужели же у этот дурочка никто не быть, кто бы она образумливать?
       -- бог они знать. только я наконец, видеть весь этот глупость, говорить: "Mon cher, что ты это делать? помиловать! да уезжать ты бог ради. ведь ты ее уморить. ну, наделать глупость, так и поправлять же сам".
       -- что же он?
       -- послушаться, слава бог, и -- уезжать. -- она взглядывать на зоя.
       -- а что же девочка?
       -- сперва, верно, сердиться на я, а потом сам же быть благодарный.
       этот рассказ оставлять тягостный впечатление во весь присутствовать. все замалчивать. наконец экс-прокурорша, спохватиться и вспомнить, что невежливый молчать, тряхнуть голова и спрашивать:
       -- а что наш сокровище князь? ведь я также влюбленный в он, вы это знать. сказать, долго ли он еще я порадовать, пробыть с мы?
       -- племянник мой? он уезжать сегодня утро, и я затем и приезжать, чтобы просить вы извинять, что он не мочь быть у вы. дело совершенно непредвиденный и необходимый заставлять он поспешить отъезд...-- она опять взглядывать на зоя...
       на другой утро вера яковлевна, желать вывести спасительный нравоучение из вчерашний рассказ, пойти в комната племянница и находить она -- в жестокий нервический припадок.
       посылать за доктор, посылать за отец; припадок проходить; отец приезжать, а зоя быть -- помешанный.
       но мы слишком заниматься зоя; вы, конечно, не потребовать от я подробность ни ее болезнь, ни выздоровление. бедный вера яковлевна с горе ли, как говорить один, от сдобный ли пирога с гриб, как уверять уездный доктор, умирать вскоре по возвращение домой. умирать также дядя зоя, богатый человек, и она сделаться богатый невеста. отец она оставлять место городничий и переезжать в деревня, доставаться после брат. зоя лечить в москва, возить в ростов, в воронеж. наконец, привозить в петербург, где она очень помогать, так что казаться даже, будто бы болезнь совсем проходить. она даже начинать брать урок музыка, как вдруг, последний зима, болезнь она возвращаться, и с такой сила, что потерять весь надежда на ее выздоровление. мы, однако же, видеть, как дружба мери возвращать она тишина и рассудок. зоя жить на дача с родственница по мать, который отец она взять к себя на место покойный вера яковлевна. уверять, что последний припадок зоя начинаться после какой-то музыкальный вечер, где она показываться, что она слышать голос свой князь.
      
    V
      
       на дача все быть в необыкновенный тревога; горничная доглаживать платье, одеваться; человек бегать из буфет в кухня и обратно; повар суетиться около плита; по аллея сад мелькать группа гулять, больший часть обитатель дача и сосед, который, заслышать, что у байданов ждать гость, заключать, что быть помолвка, и ходить около дом, стараться подсматривать какой-нибудь движение в комната. один зоя сидеть покойно на свой маленький терраса, обращать на запад, и смотреть задумчиво, как блестящий светило день склоняться к покойный вод залив.
       в сам комната невеста быть тихо, потому что весь приготовление к вечер быть кончать. на стол расставлять и цветок, и фрукт в серебряный ваза; несколько давать, родственница, богато одевать, ходить из комната в комната, тихонько разговаривать между себя, мимоходом передвигать с место на место, для больший эффект, то ваза, то корзина. старушка байданов сидеть один-одинехонек в гостиная и раскладывать гранпасьянс (обыкновенный ее собеседница на этот вечер быть прибирать вместе с чехол, с мебель и разный мелочь, который находить неприличный оставлять при гость). сам мери быть еще в свой комната; туалет она быть оканчивать, но она казаться он недовольный; два девушка стоять в дверь. мери подходить к зеркало, поправлять букля, приказывать девушка прикалывать пояс; потом садиться, брать книга и оставлять она, чтобы опять подходить к зеркало. она хотеть казаться покойный, но сердце девушка, при весь рассудительность она, не хотеть слушаться совет благоразумие и биться как бы в грудь самый мечтательный из весь провинциальный невеста.
       между то елена павловна... превосходный женщина! представлять, что накануне она ложиться в три час, проигрывать весь вечер со старуха байдановый у белугин; не спать весь ночь: сделаться спазм; вставать с головной боль, а надобно быть ехать за покупка. теперь страшный мигрень, опять спазм; голова обвязывать платок; на висок кружочек из почтовый бумага, намачивать одеколон, на затылок хрен, а надобно еще ехать на дача: положенный вечер проводить у невеста. это ужас! право, мы вечно жертва собственный доброта и привязанность... ну, а как не ехать? как отпускать сестрица и евгения один? княгиня превосходный женщина, но холодный и совершенно неспособный что-нибудь улаживать и устраивать. а евгений? ну, что! он влюблять... да нет, и не знать ничто. как-то в он нет этот дар, чтоб находиться, смекать. он все быть бы готовый, весь устраивать: грансеньор, уж известно! ну, хоть бы со старуха; где он подлаживаться к старуха? или с другой родные? а на кто надеяться? другой тетушка приезжать только попировать. а хлопотать один елена павловна во все и везде.
       любопытно быть видеть внутренность княжеский карета, когда она отправляться на дача с жених, княгиня и необходимый тетушка. княгиня, худенький, бледный, неподвижный в угол карета, в старушечий чепчик и закутывать шаль, держаться морщиноватый рука без перчатка за басон и смотреть в окно, не говорить ни слово. на лицо она, всегда покойный, видный грусть и внутренний волнение; она, видимо, стараться избегать взор сын, как бы бояться, чтоб он не прочитывать в глаз ее, что тревожно занимать ее душа. не о себя беспокоиться княгиня: она не много уже оставаться жить. но быть ли счастливый он, любимец ее, чей счастие быть постоянный надежда весь ее жизнь? он приобретать независимый состояние,-- но какой цена? не утрачивать ли он за он свой собственный независимость? быть ли понимать и оценивать доброта и деликатность его, этот неоцененный качество для тот, с который мы жить, и, к несчастие, часто очень вредный для мы сам. изредка входить она в голова мысль: как быть и со я невестка? и он не перемениться ли, жениться?.. но это на один мгновение. он, один он занимать она. странно! богатство, который до сей пора быть постоянный она мечта, теперь, когда оно быть уже почти в рука, казаться она ничтожный, дорого приобретать: княгиня начинать уже смотреть на он с философский точка.
       в другой угол карета, на тот же лавочка и как бы для контраст с княгиня, сидеть елена павловна, одевать по последний мода (нельзя же для новый родные!). на висок бумажка, напитывать одеколон, нюхать спирт и беспрестанный говорить: то давать совет племянник, то пересказывать княгиня свой последний разговор со старуха байданова, то креститься и благодарить бог, что он совершать наконец ее желание пристраивать милый евгений и видеть сестра покойный; то рассказывать, какой чепец и убор заказывать к свадьба родной невеста: она весь это знать, потому что со весь друг и все у она спрашивать совет. и вдруг, вспомнить о свой мигрень, говорить, что глаз у она готовый выскочить от боль, нюхать спирт и перелагать из-за ухо на рука хрен. князь молчаливый, как мать, иногда улыбаться, слушать тетка, благодарить она, подавать скляночка с одеколон и изредка взглядывать на мать. он хотеться бы в ее спокойствие почерпать уверенность, который напрасно искать в себя...
       мери он нравиться, или, хорошо сказать, он в она ничто не находить такой, что бы решительно не нравиться он. еще более: с она, охотно, чем со всякий другой, он протанцевать бы целый вечер и даже бесконечный мазурка. но супружество не танец: там, как ни скучный быть бы дама, она казаться сносный оттого уже, что она не навек. а здесь -- переставать ли веселый музыка, под который скрещиваться рука, переходить ли в печальный адажио или раздирающий душа стон -- все надобно идти, идти, пока холодный смерть разжимать сжатый рука. вместе, неразлучный до гроб -- обольстительный перспектива, когда любовь смотреть на она сквозь свой блестящий призма; ужасный -- когда холодный рассудок стоять на рубеж и наводить на она свой неотразимый телескоп! конечно, князь быть уже не ребенок и не юноша; он давно уже переставать настойчиво толкаться в дверь жизнь, требовать у она счастие; давно покорно принимать она с ее необходимый утрата, не безусловный добро и зло и холодный вознаграждение и замена; давно отказываться от пустой мечта в жена находить любовница; едва сметь надеяться находить друг и с некоторый время даже начинать думать, что хорошо, если она быть не слишком беспокойный придача к приданое. но теперь оставаться вопрос: в какой степень не беспокойный быть этот придача?
       когда-то мысль жениться на приданое и жить имение жена возмущать весь гордость князь; когда-то и он мечтать самостоятельно, с возвышенный чело, прижимать один рука к грудь милый, слабый существо, вверять себя он защита, идти навстречу судьба и в неравный бой, покрывать стрела, но непобежденный, смеяться в глаз утомленный враг. это быть когда-то... о! человек великий учитель! посмотреть на конь, дикий сын свобода: необузданный, неукротимый, самонадеянный! пройти год, несколько месяц даже, и он уже тихий, смирный, послушный; покорно принимать удила и даже гордиться под седок. не знать, пожалеть ли бы он о прежний доля даже и при встреча с прежний товарищ свой, еще вольный, еще не взнуздывать, но, быть мочь, посовеститься бы, если б мочь совеститься.
       князь быть утомленный и недостаток, и хлопоты, и неудача; единственный желание его быть теперь спокойствие; он находить, что не быть цена, который бы нельзя быть давать за он. но в тот самый минута, когда он быть готовый давать этот дорогой цена, он быть беспокойный. и возвратный взгляд на прежний верование, и надежда, и опасение: действительно ли спокойствие приобретать он, покупать богатство,-- весь это тревожить он.
       в подобный рассуждение время проходить; карета въезжать в широкий аллея и останавливаться у крыльцо; елена павловна бросать свой бумажка и хрен, поправлять головной убор и мантилья и, пропускать вперед княгиня, пойти за она... входить; торжественный тишина, торжественный поклон с оба сторона тетушка, дядюшка и кузин без число, и все в восхищение друг от друг, как обыкновенно водиться даже иногда и неделя два спустя после свадьба.
       но скучный церемонный съезд, особливо для невеста. неужели целый вечер сидеть на диван и целовать ручка будущий свекровь или рассыпаться в комплимент пред украшать звезда дядюшка? нет; мери усадить весь причудливый народ старик за карта, а молодой, и, разумеется, елена павловна, уводить в большой зала...
       большой зал, который, как уже сказать, занимать весь средина дом, пересекать он во все диаметр, представлять в этот минута оазис свет, зелень и цветок. яркий луч, изливаться из два огромный люстра, то скользить по блестящий зелень тысяча чужеземный растение, то преломляться в бесчисленный отлив темно-гранатовый атлас мебель, то, ласкать грациозный контур мраморный психея или капитолийский амур, теряться в густой шпалерник камелия, который, раскидываться по сторона, привлекать взор свой большой, блестящий цветок.
       мери, следовать прихотливый фантазия свой, разделять весь зала на три часть: средний, и самый большой, оставлять быть для танец; оба конец, образовывать выпуск с широко отворять в сад дверь, быть обращать в кабинет, из который один, совершенно заставлять диван, козетка, покойный кресло и цветочный ваз, быть посвящать разговор. там на столик, на который возвышаться японский ваза с центифольный роза, гортензия и магнолия, быть разбрасывать кипсек, журнал, иллюстрация, карикатура; в противоположный конец быть кабинет, посвящать музыка. там быть фортепьяно мери; там матовый свет алебастровый лампа, упоительный атмосфера, наполнять ароматный испарение цветок, и тихий ночь, таинственно одевать высокий лиственница и темный липа, который черный масса виднеться в отворять дверь балкон,-- все склонять к мечтательность... как часто здесь мери просиживать со свой зоя по целый час! она любить здесь выпытывать этот чистый, незнакомый со свет душа, любоваться этот прекрасный полевой цветок, пересаживать в теплица, где сохранять он природный красота, но не развивать сила... зоя не быть в этот вечер у мери, во-первых, потому что она сам удаляться от общество, во-вторых, потому что зоя быть, мочь быть, слишком скромный подруга для такой блестящий общество.
       мери входить в зала об рука с елена павловна; князь идти подле она; за они толпа гость, который тотчас рассеиваться по зала, привлекать кто прелесть цветок, кто красивый обертка кипсек и журнал, который манить обещание и посмешить, и занимать картинка, и, если кто нужно, давать средство несколько минута пожить чужой ум. мери со свой товарищ пойти к фортепьяно.
       -- я никогда не бывать здесь,-- сказать князь, осматриваться кругом и как бы невольно уступать чувство удовольствие, который внушать этот грациозный соединение все, что нравиться чувство.-- право, этот царство фея,-- продолжать он, подходить к дверь.-- здесь лиана, алоэс, там печальный лиственница и сосна; вы брать дань со весь страна свет.
       -- надобно же как-нибудь обманывать воображение.
       -- право? я на минута забывать быть вечный жалоба на бедность наш существенность.
       плутовской глазок мери блеснуть, как два звездочка, но вовсе не благодетельный луч.
       -- она вы казаться богатый, полный? -- спрашивать мери.
       -- на этот минута.
       -- вы невзыскательный.
       -- как хороший этот роза! -- продолжать князь, как бы не слыхать замечание мери.-- теперь не в мода восхищаться роза, потому что это признанный, утверждать весь право владычество; но вы соглашаться, что нет ничто совершенный этот соединение грация и красота. правда, довольствоваться такой существенность, мы только справедливый.
       -- знать ли, что нет ничто скучно справедливость? ведь это вечный один и тот же, не правда ли? -- прибавлять она, обращаться к елена павловна, который между то у фортепьяно рассматривать нота и по время брать отдельный аккорд.
       -- справедливость? я ты прощать бы и несправедливость, только с один условие.
       -- о! я не любить условие... боже мой, князь! я не знать, что вы такой любитель цветок, вы смотреть на они... как будто переживать с они весь прошедшее.
       легкий изменение в лицо князь, незаметный для невнимательный взор, не ускользать, однако ж, от мери.
       -- прошедшее? -- сказать он, улыбаться.-- вы слишком многое требовать, если хотеть, чтоб я мочь вспомнить о он теперь...
       -- когда настоящий так хорошо близ ты,-- пояснять елена павловна.-- но, мери, мой условие?
       -- посмотреть.
       -- послушать... это уже без шутка, я обещать сестрица, что ты спеть сегодня что-нибудь. она никогда ты не слыхать.
       -- что вы это? куда же я петь при все!
       -- вот прекрасно! помиловать! я казаться, ты можно петь при целый мир.
       -- ни за что в свет! я же сегодня совсем не в голос; слышать, как говорить?
       -- как ангел. бог ради, мери, умолять ты. ну, если ты не хотеть при все, мы никто не скажем; спеть только для я. слушать ты -- это для я наслаждение, с который ничто не сравниться.
       -- полнота, chère tante, ни за что в свет; завтра, если хотеть.
       -- нет, сегодня, сейчас, с евгений.
       мери еще отказываться, еще кокетничать, хмурить бровка и быть очень милый с этот гримаска своенравный дитя! но вот они у рояль. елена павловна, сам музыкантша, и браться аккомпанировать. раздаваться первый звук, и со весь сторона сходиться и старый и молодой, составлять кружок, иной садиться на диван, другой на кресло, поставлять кругом.
       мери петь прелестно. желание нравиться придавать необыкновенный сила и прелесть ее голос; быть минута, в который она возвышаться до истинный чувство. князь сначала петь холодно; гибкий голос его легко, как будто играючи, передавать трудность композиция; но душа не слышаться в его звук. тетушка елена павловна, чувствовать, что племянник готовый уронить себя перед новый родной, превосходить сам себя в блестящий аккомпаньеман, и стучать кость, и бросать на племянник нежный взор -- напрасно: душа его, казаться, не хотеть пробуждаться, и только под конец, увлекать, быть мочь, прелесть и чувство, с который петь его невеста, он мало-помалу приходить в себя, и нота, как оживленный, зазвучать в его голос... это быть прекрасный соединение два чистый, свежий голос, гимн любовь, достойный хороший она минута,-- так говорить, по крайний мера, после елена павловна. сам мери с невыразимый удовольствие вслушиваться: она приписывать себя перемена в пение князь и, как пигмалион, любоваться свой творение.
       громкий аллегро довершать торжество князь; слушатель не сметь дышать, от восторг или из вежливость -- это быть уже их дело.
       вдруг в дверь, широко отворять в сад, показываться белый фигура. это быть девушка в белый платье, бледный, как мраморный изваяние; глаз ее исполнять необыкновенный огонь и устремлять на петь, уста вполовину открывать, рука крепко прижимать к грудь. она медленно подходить, не быть замечать петь и не замечать удивление, с который взор весь присутствующий обращаться на она. подходить к кресло плен павловна, она ухватываться один рука за они спинка и, не сводить глаз с князь, на который останавливаться неподвижный взор ее, медленно подымать другой, как бы указывать на он. все с беспокойство вставать; многие знать по слух странный подруга мери и угадывать, кто быть нежданный посетительница... князь, как очаровывать сила неподвижно на он устремлять взор, обертываться к незнакомый...
       нельзя описывать чувство, который изображаться в этот мгновение на безжизненный доселе лицо зоя. казаться, взор князь, встречаться со взор ее, проникать в душа она, пробудить в она весь способность страдать. она с ужас прижимать рука к грудь, как бы желать защищаться от сила этот могущественный взор, и с болезненный стон упасть на рука мери, который, узнавать свой подруга, поспешить к она. князь, бледный, неподвижный, стоять как окаменелый. в этот минута довольно быть один взор, бросать на он, чтоб проникать в тайна, связывать он с несчастный девушка, который без чувство лежать на рука его невеста,
       -- бог ради, уводить все отсюда! -- сказать мери, обращаться к елена павловна и поддерживать свой подруга. -- спирт! скоро, скоро!
       елена павловна не заставлять повторять просьба. в один минута в зал оставаться мери один со свой бесчувственный подруга. со весь сторона бежать горничный. князь выходить, не замечать взор, который бросать на он удивленный мери.
      
    VI
      
       появление зоя, на минута прерывать забава общество, объясняться как нельзя просто. в последний время она познакомиться с два соседка, молодой девушка, который, зайти к она мимоходом, уговаривать она проходиться по сад. она услыхать музыка в комната, где бывать так часто; привлекать прелесть ее, восходить на крыльцо; пение растрогать она и доводить до обыкновенный припадок -- вот и все. через полчаса мери возвращаться к гость веселый и любезный, как и прежде, извиняться, что не очень хорошо припрятывать свой опасный друг. весь опять входить в зала; музыка опять начинаться, и на этот раз и танец.
       на другой утро еще солнце не совсем осушать сильный роса, который, как серебряный дымка, кинуть на луг, блестеть на яркий зелень его, а мери обежать уже весь сад. след внутренний волнение быть заметный на всегда веселый личико; она быть бледный обыкновенный, и глаз, несколько слабый и даже красноватый, показывать, что она проводить не совсем покойный ночь.
       мери совершенно не знать история зоя, но по некоторый слово она догадываться, что любовь и, мочь быть, жестокий обман быть причина ее несчастие. кто быть предмет этот любовь, где и как начинаться она, мери до сей пора напрасно желать узнавать. зоя молчать, как темный ночь, и, как темный ночь, казаться, бояться появление день. спрашивать она быть опасно, чтоб не возбуждать один из тот припадок, который пугать весь окружать бедный девушка; узнавать же от посторонний быть невозможно. родственница зоя или не знать, или не хотеть говорить; человек же, бывший при она, больший часть быть наемный (вера яковлевна уже не быть!) или доставаться после дядя зоя, следственно, новый. итак, мери мочь знать только один, что чувство зоя не быть один из тот переходчивый впечатление, который начинаться на бал и сменяться другой в спектакль, не изменять ни один роза на щека прекрасный, не туманить грусть ее светлый глаз, не сводить темный туча ее хорошенький бровка. нет, она видеть, что это быть глубокий, истинный чувство, который, говорить, жить в один роман, а в свет появляться как прекрасный, как высокий, как совершенный, редкий, немногий знакомый феномен. и это-то, быть мочь, по странность свой возбуждать любопытство светский девушка, привязывать ее к зоя.
       как часто мери, сидеть в свой любимый зал между цветок и зелень, в час, отдавать скука праздность, думать о странный подруга свой и сочинять длинный роман, основывать на немногий слово как на данный, схватывать во время припадок зоя. какой чудесный развязка придумывать она это роман,-- развязка, в который главный роль, конечно, принадлежать она, как благодетельный фея или великодушный друг! мы весь так добрый, так великодушный, так совершенный в роль, который назначать себя в драма, разыгрывать в воображение наш... быть ли хоть один герой любимый роман, который возвышенный свойство и характер мы не принимать на себя и не прощеголять бы хоть несколько день по крайний мера? давать какой хотеть случай -- мы знать, как прекрасно, как самоотверженный становиться бы действовать... иной бывать на дело; существенность -- наш пробный камень; часто на он разбиваться бы прекрасный идеал, под который мы подписывать свой имя, если б... если б мы при каждый уклонение от черта, определять его изящный контур, как французский судья, не уметь находить des circonstances atténuantes. что делать! мы лгать себя, по крайний мера, столько же, сколько другой; мы лицемерить перед себя не плохо тартюф, и, мочь быть, этот ложь, это лицемерие и быть доказательство необходимость нравственный совершенство, от который ненаказанно не отдаляться человек. кто бы мочь быть покойный, если б непрестанный иметь перед глаз, ясно, как в зеркало, весь тот недостаток, который сознание -- мы весь это испытывать -- так страшно в редкий минута сознание сам себя. мы надобно верить в наш хороший; думать, что дурной в мы быть только минутный уклонение, слабость, не дурной навык или дурной склонность; а то мы ужасаться бы сам себя.
       сколько ни положительный, ни благоразумный быть мери, но создавать такой образ небывалый роман, в который она и зоя быть героиня,-- она как судьба, зоя как страдательный существо,-- быть с некоторый время один из любимый ее занятие. воображение она играть в этот вымысел, как в сказка тысяча один ночь; восток и юг и даже беспредельный степь суровый сибирь, покрывать снежный саван свой, все ссужать ее свой краска; все, что быть нежный, любящий, мечтательный в ее женский сердце, она весь перенести в этот фантазия, и потому-то, мочь быть, сердце ее оставаться для существенность так мало теплота; это нередко случаться в свет. теперь судьба, казаться, нарочно хотеть доставлять мери случай воспроизводить наяву один из ее светлый фантазия. что сделать она? разыгрывать ли на дело роль благодетельный фея, или добрый друг, или...
       вчера нечаянный появление зоя в круг веселый гость, ее припадок и еще более немногие слово, вырываться у она в первый минута, когда она приходить в себя, подавать мери ключ к тайна ее несчастный подруга. она знать теперь, кто быть предмет этот долгий, постоянный любовь и, конечно, виновник этот несчастие. разумеется, недостаточный состояние зоя заставлять удаляться от она князь, который нужный быть невеста богатый; весь это ясный; но вот вопрос: любить ли точно князь зоя? не любить ли еще и теперь? в случай если переставать любить, вчерашний появление зоя не возобновлять ли угасать или, мочь быть, худо угасать огонь? что он любить она, это верный. зоя хороший, и хороший именно так, как нужно, чтоб нравиться князь, несколько также склонный к мечтательность, как замечать мери. на второй два вопрос как знать ответ? по весь вероятность, конечно, князь должный быть уже давно разлюблять и при встреча с полусумасшедший девушка чувствовать один сожаление... по вероятность? но какой вероятность с этот чувствительный народ? ведь все это более или менее сумасброд, с который верный ничто нельзя узнавать.
       как же поступать мери? осчастливливать зоя, возвращать она возлюбить и сыграть роль благодетельный фея? но это хорошо быть в роман, в существенность же не приходиться, потому что князь не вещь и передавать он нельзя без воля он. переговаривать с он, спрашивать он как добрый друг, откровенно, задушевно, или просто отказываться от он, предоставлять он и зоя собственный их судьба?.. но... мери очень хотеться быть княгиня; князь выгодный для она жених; к то же кроткий, добрый... или переводить близко мысль мери -- смирный, уступчивый,-- ну, словом, муж, какой надобно... но зоя, великодушие, блистательный роман мери... дружба и высокий пьедестал, на который взгромождаться было мери,-- вот что волновать душа она, что не давать она заснуть весь ночь, что подымать она с солнце и согнать роза с ее щека. но напрасно спрашивать мери совет у свежесть утро, у спокойствие природа, встречать тихий летний день: небо быть ясный, как сердце праведник; воздух, как голубой флер, волноваться над луг; листочек чуть-чуть колебаться на дерево, как бы нежиться в прохлада утро; пчелка хлопотать около темно-красный цветок клевер,-- ничто не отвечать на вопрос мери; у природа не быть сочувствие к тревожный дума девушка, или, мочь быть, этот тревожный дума мешать она понимать ответ природа.
       недовольный сам себя, расстраивать, мери возвращаться к себя; уже она миновать аллея, вести к домик зоя, как вдруг, на поворот дорожка, увидеть ее горничная, который медленно идти, переворачивать в рука запечатывать письмо, останавливаться, оглядываться и вообще показывать какой-то нерешительность. увидеть мери, горничная останавливаться и, казаться, обрадоваться.
       -- куда ты так рано, настя? -- спрашивать мери.-- неужели зоя вставать?
       -- давно уже, сударыня; изволить посылать я с письмо.
       -- куда?
       -- да я и сам не знать; в город.
       -- да к кто же?
       горничная улыбаться и вертеть письмо, как бы не решаться сказать.
       -- что же? верно, она ты сказать, к кто относить?-- продолжать мери.
       -- конечно, сударыня; вот изволить посмотреть сам. имя быть, только я не знать, куда идти и где находить князь.
       -- князь?..
       сердце мери забиваться. она взять письмо. адрес быть на имя князь евгений сергеевич, жених она, нет сомнение. мери взглядывать на девушка с улыбка.
       -- для что же зоя не отдавать я этот письмо? я мочь бы передавать он князь, чем ты ехать в такой даль.
       -- не знать, сударыня. барышня что-то не совсем в себя-с, так, я думать, и сам не очень хорошо знать, что приказывать.
       -- бедный зоя! она нехорошо? -- сказать мери с участие и, кажется, забывать о письмо.
       -- очень нехороший-с. весь ночь не изволить почивать.
       -- я она непременно увидеть,-- сказать мери, отдавать письмо, и сделать вид, что хотеть уходить.-- впрочем,-- прибавлять она, останавливаться,-- ты надобно же адрес князь; он жить... но ты не заставать он. он быть утро сюда. не хотеть ли, я отдавать письмо, а ты сказать, что ездить и не заставать князь, да и оставаться у мы, чтобы не встревожить зоя; знать, она все тревожиться.
       -- э, сударыня! да барышня и не замечать, тут я или нет.
       -- теперь замечать; впрочем, как хотеть.-- мери опять хотеть идти.
       -- нет уж, сударыня,-- сказать горничная, останавливать она,-- сделать милость, изволить отдавать князь письмо; а то где же я...
       -- пожалуй,-- сказать мери совершенно хладнокровно и взять письмо, к великий удовольствие горничная, который, конечно, воспользоваться этот случай, чтоб повидаться с какой-нибудь братец или кум.
       мери у себя в комната, один; дверь запирать; она выходить и возвращаться, никто не замечать; горничная думать, что барышня еще в постель, и бережно ходить в уборная, приготовлять платье и все, что нужно для утренний туалет.
       мери сидеть на диван, прислонясь к обивать бархат спинка; щека девушка разгораться, и странный улыбка, как зарница, то появляться, то исчезать на румяный губка ее. грудь ее часто вздыматься; мери взволновать.
       перед она, на стол, лежать письмо зоя, и -- уже распечатывать.
       "мочь быть, вчерашний мой нескромный приход,-- писать девушка неверный рука, изобличать душевный волнение,-- напоминать вы ничто не значить для вы старинный встреча, и напоминать неприятный образ. мочь быть, вы быть бояться, что когда-нибудь опять бедный больной появляться в комната невеста ваш. я писать к вы единственно для то, чтоб успокаивать вы. здоровье мой заставлять я сегодня же, много завтра, переезжать в город и вскоре даже и совсем оставлять петербург. я надеяться, что увидеть вы и милый я мери при хороший для я обстоятельство".
       сколько слезать стоить этот записка бедный зоя! сколько раз быть написать, переписывать, изорвать в клочок и опять написать! какой, мочь быть, безумный надежда волновать душа девушка, когда она отдавать ее горничная, во весь время, пока ожидать ее возвращение! сколько предположение, проект переходить в ее голова, темный, мрачный, убийственный, и иногда -- как туча над залив, на минута озарять проскальзывать сквозь волна ее луч заходить солнце, освещать также мгновенный луч никогда не умирать надежда. другой, более светский, не становиться бы писать к князь; менее любить не становиться бы писать такой письмо; думать ли вы, что вместо письмо она не хотеть посылать один ветка фуксия? думать ли, что между изорвать в лоскуток письмо и уже сжигать не быть такой, где изливаться бы все сердце ее в слово, который должный быть тронуть князь, возвращать он к прежний чувство? думать ли вы, что она не говорить он о беспредельный вера свой в его сердце, о надежда, никогда не изменять она,-- видеть он и быть счастливый дружба его, если не любовь? все это и много другой говорить зоя; но он помолвить, помолвить с мери; он любить мери... зоя ли помешать его счастие и счастие подруга? и однако...
       если б посмотреть кто на зоя, когда, бледный, встревожить, она скорый шаг ходить по комната, подходить к окно, раздвигать рука частый сетка лист гераниум и смотреть в глубина аллея, не белеться ли там платье горничная, не идти ли она! нет и все нет. покойно все вдали; бабочка пролететь, вилять над дорожка; малиновка перепархивать на противоположный куст, дитя, вдруг выскочить из чаща, перебежать, чтоб спрятаться на другой сторона в куст сирень, обманывать товарищ, который с шум бежать по дорожка, искать он; и вот наконец она... зоя отскочить от окно, щека она пылать, сердце биться, она упасть на колено перед образ... владычица! помогать она перенести этот минута, который против воля с надежда ждать сердце...
       -- не заставать дома!..
       и день проходить, и ночь наступать. зоя напрасно ждать. не прийти ли мери? не присылать ли? никто. входить горничная; зоя с нетерпеливый ожидание устремлять на она вопрошающий взор: нет ли что? горничная почтительно смотреть на барышня и, не спускать глаз с она, идти к комод, а лицо покойно и беззаботно, как будто бы весь мир пообедать и сбираться ложиться спать.
       а между то елена павловна, и жених мери, и все ехать кататься в екатерингоф: там музыка и толпа простой народ: так, посмеяться. мери веселый, как и всегда, любезно обыкновенный. толстый немец с дражайший половина и нежно любимый ребенок, старый шляпка с подновлять лента и коломенское fanatica per la musica, который пешком, от большой театр, приходить с сестрица, а мочь быть, и с кто-нибудь еще нежно любимый, наслаждаться при вечерний испарение екатерингофский болотистый луг вальс штраус, и модница в бурнус и с лорнетка в рука, так же как и мери, приходить посмотреть надобрый народ,-- все направо и налево доставаться от веселый невеста, и, однако, она не забывать жених и между смех и шутка украдка кидать на он испытующий взгляд. князь кажется она задумчиво обыкновенный... елена павловна говорить без умолк, восхищаться от душа острота мери.
       -- а что твой бедный больная? -- спрашивать наконец елена павловна, подъезжать уже почти к самый дом.
       мери не взглядывать на князь, не покраснеть, не смешаться нисколько.
       -- мой бедный зоя,-- сказать она, вздыхать.-- ах, не напоминать я о она! один мысль о она прогонять весь мой веселость. к несчастие, нет никакой надежда.
       -- как! ужели ее припадок?..
       -- неизлечимый. прежде надеяться еще она помогать, но теперь доктор объявлять, что это невозможный. у она падучий.
       -- ах, какой ужас!
       -- и в такой степень даже, что она потерять рассудок.
       -- отчего это с она?
       -- это последствие болезнь. мать она быть больной и умирать этот болезнь. зоя еще и в детство страдать: но это, разумеется, скрывать. теперь же невозможно и скрывать.
       -- какой жалость! как же это ты, мой ангел, бывать часто с она? знать ли, что это опасный. она мочь перепугать.
       -- я не бояться она. знать, она очень привязывать ко я: так не хотеться огорчать она, то более что на день она перевозить в город, а там мы нечувствительный расставаться.
       -- ты всегда прелесть, чудо доброта!
       мери улыбаться, как улыбаться ангел, утешать страждущий младенец, не властный согнать с чело свой след святой сострадание...
       ужели, сказать я, князь не стараться видеть зоя, который не мочь не узнавать? ужели не понимать ее страдание, ее любовь и поверять сказка, сплетать его невеста? на самый дело, по совесть, не поверять. он очень хорошо знать зоя, и потому ни любовь она, ни ее несчастие не мочь удивлять он. он быть сначала поражать и долго после то расстраивать, убивать. печаль сжинать его сердце. он спрашивать судьба, за что она преследовать он? за что не только сам он, но все, что милый он, что привязывать к он, что на минута порадовать он или останавливать на немой приветный взор, должно непременно сделаться жертва неумолимый судьба. что это за таинственный, неотклонить рок, который тяготеть железный рука над они во весь привязанность, во весь радость его? и за что именно он, а не другой, избирать жертва этот рок? князь быть совершенно подавлять тяжесть этот мысль; несколько раз, прохаживаться по комната скорый шаг, он останавливаться у свой письменный стол и чертить карандаш на целый лист слово: "fatalité". вечер, на третий день после появление зоя, он решаться даже увидеть ее; ночь, проститься с невеста и бабушка, он приказывать кучер выезжать за ворота и останавливаться у соседний сад, а сам, закутываться в плащ, углубляться в темный аллея сад...
       но зоя уже не быть.
       князь еще раз произносить "fatalité" и на другой день приказывать камердинер осторожно, тайно узнавать, куда переезжать жилец из маленький садовый домик. камердинер узнавать, но не прежде как через три день. князь тотчас же решаться идти и узнавать весь... завтра.
       на другой день он опять сказать: "завтра"...
      
    -----
      
       мочь быть, вы захотеть знать, что сделаться с зоя, с она блестеть подруга и князь? спрашивать о то у этот старичок, который тихонько брести по исаакиевский мост, возвращаться со смоленский кладбище. на немой поношенный темно-зеленый сюртук, картуз бог знать какой год; очки с зеленый стекло; прежде, бывать, давно уже это быть, он хаживать по этот мост, напевать какой-нибудь мотив мюллер или боэдье; теперь... теперь он ничто не петь, кажется, ничто и не видеть из все, что окружать он. лицо его покойно, как бывать лицо человек, у который сердце сжато безотрадный, беспредельный горе, как бывать лицо старик, который потерять последний радость в жизнь свой...
       этот старик недавно приезжать из провинция, но... уже не собираться в германия.
       в этот время мимо старик проехать богатый карета с герб и княжеский корона. в она быть молодой, богато одетый дама и молодой мужчина.
       -- мы заезжать к римплер, оттуда к сихлер, я шляпка у она хорошо нравиться, чем тот, бархатный. как ты думать? -- говорить молодой дама.
      
    
