    н. н. златовратский
    золотой сердце
    повесть
    
    1877
      
    
    глава первый
    морозов
    I
       как теперь видеть этот оригинальный, высокий, сутуловатый фигура в смешной длинный сюртук, застегнуть под самый горло на один верхний пуговица и затем на один внизу, это умный, сердито-добрый, но вечно угрюмый лицо, обрастать черный борода, который нервно и безжалостно трепать он левый рука в тот время, когда правый непрестанный ерзать в образовываться между незастегнуть борт сюртук пазуха, как будто он всегда искать что-нибудь в боковой карман.
       я сидеть на завалина около житница, в далекий деревенька один из великороссийский палестина, и тянуть из крынка парной молоко. он порывисто ошагивать, как часовой, мимо я пространство в три сажень, сердито смотреть в земля и изредка окидывать взор окрестный местность: "зад" крестьянский двор, смотреть на мы разваливаться гумно, поле с тощий хлеб, плохой лесишко, раскидываться беспорядочно сбоку вперемежку с кустарник и перелог. мой собеседник негодовать, но у я,-- не знать почему,-- не сходить с губа самый добродушный улыбка, каждый раз, когда я встречать на себя его негодовать взор. его добрый лицо, к несчастие, никак не укладываться в мина негодование, и из это выходить нечто милый и смешной. я хорошо знать он, и для я не мочь скрываться его недостаток -- неумение, при весь желание, лицемерить и владеть личный мускул настолько, чтобы можно быть скрывать природный добродушие. он, казаться, знать это и часто сердиться на свой лицо. "черт знать,-- говорить он,-- что за рожа такой холуйский!.. увидеть становой -- и тотчас же изображать: милость просить закусывать!" поэтому никакой начальство не быть на он в претензия, как он ни силиться изображать из себя беспокойный человек.
       он быть действительно прекрасный душа человек и оригинал. он год под тридцать пять. в его боковой карман (к который он, по случайный привычка, так часто отправлять на ревизия свой правый рука) лежать пять диплом, выдавать на разный ученый степень из разный высокий учебный заведение. он перекочевывать из один в другой десять год: кончать курс в московский университет по юридический факультет, переходить на второй курс математический факультет петербургский университет; кончать здесь, перебираться на третий курс земледельческий институт, отсюда на третий курс технологический институт и уже здесь заканчивать свой студенческий карьера, набивать карман разный диплом, как паспорт на свободный проезд по всевозможный карьера. это помогать, конечно, его замечательный ум, бесподобный память и неимоверный энергия, с который он переносить весь невзгода необеспеченный жизнь. он быть сын мелкий конторщик на фабрика, совершенно случайно попадать в "приватный" ученик к один экс-студент, который выучивать его грамота. этот же студент оставаться для он какой-то святыня на весь жизнь, хотя он он уже не встречать более по окончание свой учебный карьера. он говорить, что это быть "великий ум, высокий душа", что он, морозов, "недостойный развязывать ремень" и пр. запасаться столько ученый диплом, он то не менее не придавать они никакой значение. "все это быть приобретать,-- говорить он,-- не более как ввиду кормление. выходить я из университет, потолкаться быть в адвокат, только что расцветать тогда, да не показываться. пойти в лесной институт, в расчет на стипендия; получать, кончать, поехать на завод: думать, по глупость, нечто совершать, да кончать то, что жениться на помещица, бросать место и уезжать опять в питер, на стипендия в технологический, ибо с жена быть жить нечего. мы с она без позволение сходиться, так тятенька, осердиться, ничто она не давать. вот такой манер ради кормление и нахватывать бумажонка..." после это он странствовать по разный место, быть опять юрист, техник, лесничий, даже учитель, но нигде не усиживать много год. измучивать этот переход себя, расстраивать нерв жена и доходить до то, что не находить ни что хороший, как сделаться самостоятельный и независимый рабочий-механик, в компания с два приятель, уже пытаться изготовлять свой швейный машина. но в этот время умирать у он тесть, и жена увезти он насильно в доставаться она по наследство имение. его деятельность и вид принимать на некоторый время другой направление: он задумывать устраивать образцовый заведение сельский хозяйство, применительно к экономический средство средний крестьянский хозяйство. сзывать к себя мужик-хозяин, поить они водка, показывать они плодопеременный система, опыт возращение лес и кукуруза, великолепный рожь, рождаться у он... мужик от весь это ахать, приходить в восторг и говорить, что он, должно быть, бог возлюбить -- потому он и счастие...
       -- врать вы!-- кричать он.-- почему же у вы нет:
       -- мы, должно, господин прогневить...
       -- врать вы... смотреть: вот и вот почему; делать так... и пр.
       мужик стоять на свой и показывать на облако, "с который, брат, тоже пиво не сваривать!.. вон он, батюшка, кто ведать -- куда нести: мочь, оно с град, а может, и нет; мочь, с дождь, а может, и с засуха... ты вот на это как сказать?.."
       он опять ругаться, кричать, выходить из себя, а мужик, выпивать водка, уходить домой, мочь быть, кое-что, впрочем, и уносить с себя из умственный пища.
       однако он быть недовольный, хотя жена не нарадоваться на образцовый хозяйство. он запираться в кабинет и долго корреспондировать оттуда в газета и журнал. но, как человек живой, не вытерпеть, становиться опять ругаться с мужик и... во время этот ругань организовывать артель для разработка местный алебастр...
       но все это -- и проба различный профессия, и образцовый хозяйство, и производительный артель -- быть для он не более как суррогат, который он заглушать в себя искусственно потребность в что-то иной, подобно то как голодный бросаться на различный суррогат хлеб в вид древесный кора, мязга, лебеда и пр. все это не столько удовлетворять он, сколько еще много раздражать. он не только не видеть во весь этот "эскперимент" что-либо прочный, не только не верить в какой-либо особый значение их, но, напротив, как будто и проделывать они с единственный цель доказывать сам себя, что весь это не много как "штука" и "мазание по губа".
       -- русский человек -- или романтик, или плут,-- говорить он, залезать весь пятерня к себя в борода.
       -- будто бы так строго ограничивать?
       -- совершенно так. какой же тут мочь быть общий дело? общий дело только у плут и мочь быть. а романтика к он не способный уже потому один, что расплывчатый.
       -- но ведь у мы, как вы знать, быть попытка с довольно определенный цель?
       -- ничуть. один романтизм, стремление к что-то очень хороший, но в чем состоять этот хороший, а еще более -- как к он идти и что из сие выходить,-- мы ровно ничто в это не понимать...
       -- ну вот! да и вы тоже романтик?
       -- и я романтик. грешный тот же грех уже потому, что сам русский...
       -- но ведь вы -- сын народ?
       -- весь некультурный народ -- романтика; а наш то более. я, батюшка, такой крепкий вера в черт заручаться среди свой родич, что, признаваться вы, до сей пора еще кой от что не освобождаться.
       он сплевывать на сторона, как будто действительно отплевываться от дьявольский наваждение. я улыбаться, но он не обращать внимание.
       -- и знать что,-- сказать он, уставляться на я глаз и засовывать за пазуха сюртук правый рука,-- пока народ не узнавать хорошенько себя, до тот пора быть один недоразумение...
       -- и все оттого что романтика?
       -- от это.
       -- но соглашаться, что у народ нередко бывало "общий дело"?
       -- какой же это дело? заносить в деревня отставной солдат какой-нибудь прекрасный идея, примерно хоть о то, что с такой-то срок выходить приказание с небо галушка валиться... идейка эпидемически охватывать баба и мужик-романтик, деревня за деревня, село за село... начинаться "общий дело", бросание работа, уличный сход... затем команда -- и ушат холодный вода на романтический голова...
       -- быть, однако, событие и крупный... вот, к пример, двенадцатый год?
       -- этот сожжение-то свой хата и "животишко"?
       -- да хоть бы и это.
       -- помиловать, да какой же народ солидный культура дозволять себя такой молодечество?
       -- в такой случай все-таки нужно сознаваться, что романтизм иногда бывать у мы "чреватый результат", как выражаться вы. и еще можно поспорить, что хорошо: солидный культура с определенный и очень узкий идеал или бескультурный романтизм...
       -- мочь быть. то не менее то, что весь мы романтика,-- несомненно. а романтизм иметь один очень скверный свойство: он жить и питаться иллюзия, а этот свойство очень удобно пользоваться плут. кстати, вы знать, что сегодня мой жена именины справлять?
       - нет.
       -- пойти ко я. к она сегодня, наверно, съезжаться весь здешний уездный палестина, как, бывало, съезжаться к ее отец...
       -- а вы что же не участвовать в прием?
       -- я-с?-- круто повертываться он ко я.--я с плут несколько строгий и грубый, а романтика здешний я считать не более как муж мой жена и поэтому, кажется, презирать... да и я в они мало прок. впрочем, жена у я добрый, любить угощать. я она не мешать: она теперь попадать в свой стихия и отдыхать.
       я и так бессовестный долго заставлять она цыганствовать с себя... пойти!
       замечать здесь кстати, что не только бар, но и мужик третировать он, не то чтобы свысока, а запанибрата. они давно знать, что он сын фабричный, и часто запросто "тыкать" он, в тот время как перед "барыня" холопствовать. в особенность "по душа" относиться к он мужик мелкий, неполитика. они быть известно, что он называться еще в мальчик петр малый, а потому он и преображаться у они в петр петрович малов. настоящий же фамилия его быть морозов.
       мы огибать "крестьянский зад" и выходить на сельский улица, почти сплошь зарастать мелкий кудрявый мурава, напитывать, как губка, вода после недавний дождь. мы нужно быть проходить через все село. на половина улица от один дом отделяться мужик, без шапка, в один рубаха и порт, подходить к мы и сказать "здравствовать", мотнуть голова.
       -- а у барыня гость,-- прибавлять он, обращаться к петр петрович.
       -- а ты что?-- буркнуть сердито петр петрович.
       -- так, мол... может, не знать... она вон дикий твой заведение показывать. хвалить.
       -- и пускай показывать.
       -- знамо... у ты разве что худой быть. ты скрываться нечего. твой дело всякий любоваться -- не налюбоваться... твой дело начистоту у все...
       -- то-то вот и быть... так и пущать смотреть... на то я и ферма устраивать... а вы "вот я не верить...
       -- как не верить? верить. да разве мы приставать этот игрушка-то? мало что хорошо -- да не взять!
       -- знать, хорошо вы это знать. кабы вы только это говорить,-- так я бы вы ни слово не сказать... а вы вон в облако палец тыкать.
       -- что ж! в облако, брат, и ты не большой владыко...
       пока мы разговаривать с этот мужик, к мы подходить еще несколько человек. видимо, у они быть до петр петрович дело.
       -- петр петрович, а мы опять к ты по наш дело... крестьянский присутствие опять, вишь ты, затягивать мы,-- заговаривать тот же мужик.
       -- я сказать -- ступать к майор.
       -- да ведь что ж майор? майор у мы душа-человек! только в заправский дело выправка у он нету...
       -- поспособствовать!-- заговаривать мужик.--мы бы по гроб жизнь...
       -- я уже вы способствовать, что еще? полгода из кожа лезть, а что сделать?
       -- так, так... это что говорить! продолжительный дело... да, может, теперь оно ходчая пойти...
       -- ну, и ступать к майор. а я не хотеть, потому что все один оно, что у майор, что у я пойти...
       -- обстоятельный бы с ты.
       петр петрович надвигать шляпа и зашагать от мужик. мы идти некоторый время молча.
       -- вы знать этот майор?-- спрашивать он.
       -- мало.
       -- мы он встречать у жена. потешный человек: старый, детски-наивный, храбриться, как отставной солдат на костыль. он теперь гласный в земство от крестьянин; распинаться там, шуметь, заводить история, один слово -- подвижничать. наживать себя враг, а больше, впрочем, насмешник. крестьянин в немой душа не чаять, а по-моему, все это выедать яйцо не стоить, потому что -- романтизм.
       -- однако, значит, он полезный все-таки крестьянин?
       -- наверно, но настолько, насколько полезный быть бы и простой волостной писарь. потому что ведь у мы все "на законный основание", а "законный основание" одинаково и для я, и для майор, и для писарь.
       -- потому-то вы они и отказывать в содействие?
       -- потому и отказывать... воображать, что мочь сделать что-нибудь помимо "законный основание", как воображать майор, не мочь, а потому отказывать.
       мы проходить село, за который невдалеке показываться усадьба морозов. от деревня вид на она быть прелестный. она стоять на косогор, отлогий спускаться к река, порастать по берег зеленый тростник. весь здание скрывать быть в зелень сад и роща, разрастаться по косогор, и только кое-где мелькать сквозь дерево красный и белый крыша с белый, блестящий на солнце труба.
       -- эдакий благодать у вы в усадьба!-- показывать я петр петрович, останавливаться на поворот дорога, чтобы полюбоваться этот действительно редкий картина.
       -- да, хорошо!-- прошептать он как-то лениво.-- я рад за жена. рад, что, устраивать этот имение, я хоть что-нибудь мочь отблагодарить она за кочевание со я. а сам я хотеться бы вон отсюда.
       -- опять кочевать?
       -- опять.
       петр петрович улыбаться.
       -- вы это казаться смешной? да, оно смешно выходить, действительно,-- проговаривать он задумчиво и шмыгнуть правый рука к боковой карман. "щупать диплом",-- промелькнуть у я в голова.
       -- удивительный дело,-- продолжать он,-- не мочь равнодушно смотреть ни на лес, ни на река, в особенность на большой... так и потянуть рука к топор, к весло. тело у я зудеть. кажется, с тот диплом, какой у я иметься, какой бы ученый можно быть, примерно хоть немец! а у я повалиться из рука, потому что она способный и любезный сжиматься в кулак. и ведь не дилетант я, а вот, пойти ж, больше день в кабинет ни в жизнь не просиживать!
       -- да и незачем совсем закупориваться.
       -- а что же делать? наука я мочь бы считать единственный дело, который не напоминать романтизм. да что ж вы сделать, ежели тянуть! мой дед быть бурлак,-- понимать, настоящий бурлак, рабочий сила, лошадь, запрягать в лямка, и, как русский мужик, романтик по преимущество...
       -- а ведь русский романтизм иметь глубокий корень в тысячелетний невеселый народный жизнь,-- замечать я.
       -- это совершенно верный. этот жизнь народ доходить до замечательный обобщение. но весь этот обобщение романтичный и неизмеримый далекий от действительный жизнь. они далеко опережать его культура -- и вот почему он теперь так "неможется". мой дед любить петь и рассказывать про поволжский вольница, про ермак, про сибирь... при это плакать. да и быть о что!.. наш теперешний бурлак -- и ермак! а ведь ребенок один река! как же можно быть не быть мой дедка романтик! в свой рассказ он то возить я с песня по волга, то тянуть лямка по ее песчаный берег, то уходить в сибирский лес, на лена, иртыш. в трескучий мороз мы валить вековой дерево, звенеть топор, жужжать пила, раздаваться выстрел, падать пушной зверь, трещать огромный костер. мы проживать на "новина" зима, строить хата, устраивать рыбный ловля и, основывать поселение, уходить далеко, туда, в глубь дебри. вероятно, вследствие это во я так сильный "колонизаторский", "пионерский" жилка. вот почему я и бросаться на такой предприятие, который носить приблизительно этот колонизаторский характер, как, например, мой сельскохозяйственный заведение или артель, значение который я, впрочем, не верить ни на грош. далеко идти нельзя, ибо наткнуться на "законный основание", а удовлетворяться это не в сила! туда бы вот, в глубь доисторический время, где еще "законный основание" не быть!
       он улыбаться, снимать шляпа и проводить рука по волос.
       -- что же,-- сказать я,-- в сибирь! она большой...
       -- конечно, я бы давно быть там, если бы жить вместе с дедка, во время ермак... но, проходить искус цивилизация, хотеться взглядывать и на этот дело широко, чем смотреть поволжский бурлак. а когда складываться обстоятельство сообразно этот "широко"? впрочем, для это не единичный сила требоваться, а общий дело,-- прерывать он резко свой речь, который так необычно плавно поливаться быть у он,-- общий дело-с!
       мы подходить к усадьба.
      
    II
      
       у палисадник из акация, окаймлять передний двор, в глубина который пропадать господский дом обыкновенный "барский" архитектура, с два "парадный" крыльцо по бок, со множество окно, длинный и низкий, с высокий красный крыша, стоять два экипаж. один из они быть старинный тарантас, с откинуть верхом, на рессора, закладывать тройка черный лошадь, два из который быть уже очень старый. старый, угрюмый, с огромный седой борода кучер похаживать вокруг они, изредка медленно и обстоятельно запускать в нос понюшка табак, поправлять сбруя и вытирать пол ветхий кафтан старческий нога свой господский воспитанница с побелеть губа и проседь на грива. другой экипаж представлять себя легкий крестьянский плетушка на тонкий жердь, закладывать в один лошадь, сытый, молодой, с широкий глянцевитый круп, густой и длинный грива, в наборная, широкий и массивный сбруя, с расписной дуга. к она то подбегать со двор какой-то юркий, неугомонный чуйка с чрезвычайно хлопотливый, сосредоточенный маленький лицо, как говорить, "в кулачок", с торчать на подбородок клиновидный борода и маленький, быстро бегать "мышиный" глазок, то опять убегать внутрь двор, в "барский приемная".
       вдали палисадник виднеться простой крестьянский телега с распростирать по земля оглобля; около она ходить, помахивать хвост, рабочий крестьянский лошадь, привязывать на весь длина вожжа, и подбирать придорожный трава.
       первый из экипаж, с заматерелый кучер и поседеть лошадь, принадлежать "дикий барин", долго с честь и слава биться за излюбленный "культурный начало", пока не удаляться "в пустыня", как хороший представитель они, и, обрастать борода, окутываться в теплый шлафрок, не запираться наедине с сам с себя, с свой любовница и единственный старый собака в глухой кабинет свой разрушаться усадьба. таков этот "дикий барин", как прозывать он единогласно и окрестный крестьянин, и помещик, и начальство. мрачный, капризный, нервный, ходить он по свой добровольный темница, скрипеть половица, глотать без наслаждение и внимание старый бургонское из последний бутылка, оставаться от былой время. он приходиться крестный отец лизавета николаевна (жена петр петрович) и сегодня в другой раз изменять свой затворничество -- приезжать навещать она, верный слово, данный при смерть ее отец: заменять она оно и передавать его прощение, благословение и наследство. первый его посещение относиться к тот время, когда только что приезжать морозов в свой усадьба. на этот же тройка, в тот же экипаж приезжать он тогда, молча поцеловать в лоб свой крестница, молча взять у нести за он лакей дорогой, обделывать в золото портфель, и, вынимать из он документ, относиться к имение его покойный друг, отец морозова, подавать они она, лаконично определять они значение. затем, подавать она один рука, попросить другой петр петрович последовать за он, обходить с крестница усадьба, с инвентарь в рука, и потом, так же молча раскланиваться с морозов и вновь поцеловать в лоб его жена, уезжать к себя, не показываться вплоть до нынешний визит.
       за дом, в глубина сад, из-за густо разрастаться дерево мелькнуть пред мы белый платье лизавета николаевна. петр петрович, не заходить в дом, приглашать я проходить прямо в сад. мы огибать угол дом и пойти по узкий боковой липовый аллея, из-за который невдалеке виднеться деревянный и каменный усадебный служба. в конец аллея, где она подходить к скотный двор и затем повертывать в сторона, мы навстречу выходить дикий барин и лизавета николаевна, опираться на его рука. в белый платье, с сиять лицо, сквозь бледный кожа который пробиваться румянец, она с самодовольный-гордый наслаждение о что-то рассказывать дикий барин, показывать то в тот, то в другой сторона рука. дикий барин, в длинный сюртук, длинный и сутуловатый сам, с черный, с проседь, волос на голова и с длинный эспаньолка, в соломенный шляпа и толстый палка в рука, послушно повертываться в тот сторона, "уда указывать лизавета николаевна, и одинаково сосредоточенно всматриваться во все, что удостаиваться ее похвала. а она хвалить все, потому что все это быть дело рука ее муж.
       мы долго они не замечать, но когда мы подходить уже довольно близко, лизавета николаевна, видимо, смешаться и несколько побледнеть, как бледнеть нервный человек, опасливый и чуткий при всякий неожиданность. она тотчас оставлять рука дикий барин и, улыбаться, подавать рука муж, который молча раскланиваться с гость.
       -- ваш жена,-- заговаривать дикий барин,-- я успевать уже показывать весь свой имение и, конечно, не поскупиться на похвала вы. впрочем, похвала вполне заслуживать. прекрасно, молодой человек!-- прибавлять он и протягивать он рука.
       петр петрович слегка нахмуриваться и наскоро принимать протягивать рука. это маленький замешательство тотчас же отражаться на нервный лизавета николаевна: она боязливо взглядывать в лицо муж и, опасаться, чтобы не выходить что-нибудь, тотчас же предлагать идти в комната.
       весь мы повертывать обратно и двинуться вместе по тот же аллея по направление к дом, выходить балкон в разбивать перед он большой цветник с живой изгородь из сирень, жимолость и тополь.
       -- к сожаление, я слышать,-- заговаривать с петр петрович дикий барин, надевать шляпа и закидывать рука с палка за спина, -- вы не придавать особый значение свой прекрасный работа по устройство родовой имение ваш жена... это справедливый?
       -- да, не придавать,-- отвечать петр петрович.
       -- гм... обыкновенный история! с такой небрежный отношение к дело русский человек никогда не быть передовой. в он нет тот упорный настойчивость, тот культурный напряженность, который так возвышать европейский нация. русский человек -- по преимущество "не помнить родство". он не создавать себя почва, с который бы связывать он крепко и неразрывный культурный предание. он вечно быть цыганствовать. в его знание и способность нет прочный устойчивость, нет уважение к они. он не сосредотачивать они на один пункт, он, как расточительный и блудный сын, бесплодно разбрасывать они, не думать о то, попадать они на камень или на восприимчивый почва.
       -- это справедливо,-- замечать петр петрович,-- но действительно ли это так плохой, как думать,-- еще вопрос.
       -- интересно знать,-- заговаривать дикий барин, повертывать в сторона от мы лицо и как бы не слыхать последний возражение,-- интересно знать, что при подобный воззрение сделать вы... то быть вообще в_а_ш_и... для благо в_а_ш_е_й родина... в_а_ш_и, кажется, свысока третировать и английский лорд, и французский буржуа... ну и прекрасно! событие приводить к то, что дело у мы именно оказываться такой, как вы быть желательно. гм... событие разрушать тот культурный зачаток, который вырабатывать наш отец. что же вы намерен наращать взамен тот старый?
       -- вместо ответ я бы спрашивать: помешать ли этот культурный традиция спускать "с веселый торопливость" выкупной свидетельство и богатый имение в рука кулак? помогать ли они удерживать оранжерея, парк, фруктовый сад, английский ферма и то подобный культурный насаждение?
       -- да ведь и вы совершенно хладнокровно отрываться от тот почва, на который возрастать посеять вы плод?
       -- совершенно хладнокровно.
       -- и пойти цыганствовать и бездомничать во имя какой-то искание что-то?
       - да.
       -- вот оно, царство "не помнить родство!.." вот он, бесконечный юрьев день!-- произносить дикий барин сквозь зуб, и у он вырываться короткий, сухой смех.
       -- ах, боже мой!-- восклицать лизавета николаевна, весь время смущенно слушать разговор муж и дикий барин.-- да вы оба безжалостно лгать на сам себя! ведь вы, папа-крестный, не продавать кулак свой имение? а он, петя, мочь ли бы так устраивать свой хозяйство, если бы не любить этот дело, если бы не находить в немой, наконец, то, чего так долго искать! неужели вы думать, что это дело, начинать с такой любовь, с такой знание, непрочно? о, это неправда, неправда! здесь полагать любовь, знание, свобода... и на они-то построиться тот новый здание, который получать в наследство наш ребенок!..
       весь это она выговаривать торопливо, нервно, ускорять с каждый слово шаг и в волнение махать свободный рука. мы подходить уже к дом, и на ее горячий возражение никто не отвечать, только дикий барин горько, надменно улыбаться, да петр петрович раз два спутешествовать рука за пазуха сюртук, что быть у он признак раздражение.
      
    III
      
       когда мы подниматься по ветхий ступень терраса, выходить в сад, до мы доноситься из зала оживленный говор.
       -- у ты уже гость,-- сказать дикий барин лизавета николаевна, приостанавливаться на первый ступенька.-- я не пойти. я поехать домой.
       -- зачем же так скоро? выпивать хоть стакан кофе.
       -- у я с они нет ничто общий. я не мочь... я раздражаться.
       -- да и у мы с они нет ничто общий...
       -- не знать-с, не знать-с... мочь быть...-- скороговорка проговаривать дикий барин.-- впрочем... я у ты так редко бывать... я оставаться на четверть час... но это -- большой жертва с мой сторона... это только для ты...
       я замечать, как при это коробить добродушный петр петрович. он выделывать какой-то странный гримаса губа и покачивать голова, как будто говорить про себя: "эк ведь изламываться как! а романтик! романтик чистый, как весь мы!.." по его лицо и движение заметно быть, что он сам не раз быть готовый радушно приглашать дикий барин, но всякий раз отступать и вместо приглашение только что-то бормотать беззвучно губа. "что ж, коли ломаться!" -- говорить он добродушно-сердитый лицо. это быть понятный в морозов. насколько я он знать, он быть чрезвычайно чуткий ко всякий утрировка, ко всякий искусственность; он часто замечать она в такой тонкий форма, в такой, по-видимому, "душевный" отношение, где другой глаз все принимать за чистый монета; и так как он по открытость и добродушие свой характер никак не мочь удерживаться, чтобы не давать замечать свой наблюдение, то и наживать себя много враг; человек, прежде душа в он не чаять, сердиться на он, начинать дуться и "отъезжать" от он. вследствие же такой свойство натура он не раз терять популярность во время свой "молодечество", как называть он один из период свой деятельность и, вместо то чтобы быть "передовик", вопреки весь ожидание являться на второй план или даже совсем стушевываться. это, впрочем, помогать он избегать, помимо его воля, многий неприятность.
       мы входить в зал. тут действительно собираться если не весь "уездный палестина", как говорить петр петрович, то кое-какой представитель она быть налицо. прежде все бросаться в глаз два высокий рост, уже немолодой джентльмен, с здоровый мяс, стягивать в поношенный венгерка. они постоянно подергивать плечо, распрямлять член, как будто неустанно производить гимнастический упражнение. два аякса быть уже "изрядно закладывать", как быть заметный по их глаз и испитой физиономия. по отрывочный фраза, на который мы они заставать, оказываться, что они стремиться в сербия -- кто-то и за что-то "разжигать...". но их пыл охлаждать земский председатель, человек крепкий сложение, румяный, с брюшко и одетый очень тщательно, даже слегка подвивать, очевидно с претензия нравиться дама. это быть бурцев, известный в уездный палестина под кличка "никаш", прежде большой забулдыга, а теперь "представитель". по уездный палестина ходить про он и дикий барин сплетня. рассказывать, что никаш, проматывать больший часть свой "родовой", год пять то назад вернуться в свой палестина из столица за приискание "средство к жизнь". он суметь скоро втираться во весь дом скучающий помещик, который нравиться "новый, свежий струя", вливаться вместе с его громкий хохот, скабрезный рассказ и замечательно беззаветный "неунываемость" в тоска и скука их жизнь. он скоро замечать, что он нужный. в этот же время, учуивать, что у дикий барин оставаться еще полпогреб бургонское, никаш забираться и к он. дикий барин, никто не подпускать к себя, отступать перед никаш и позволять обольщать себя. он глубоко верить, что, если в кто оставаться теперь прямота и честность, так это в добродушный бурцев, кутила и забияка; во весь другой он видеть "подленький подходец", "либеральный виляние", вообще "печать время". итак, дикий барин допускать никаш к себя. часто сидеть они вдвоем по вечер в усадьба дикий барин и распивать бургонское...
       -- приказывать наливать?-- спрашивать никаш.
       -- наливать.
       -- и я-с?
       -- и ты.
       стакан наливаться -- и выпиваться.
       один такой же вечер вдруг влетать никаш к дикий барин весь сиять, весь пропитывать букет какой-то невинный самодовольство.
       -- чего ты ликовать?-- спрашивать он дикий барин, сидеть с поджинать нога на широкий оттоман.
       -- я нынче счастливый, ваш-ство... позволять чокнуться с вы!..
       дикий барин подозрительно поглядеть на он. он не допускать все-таки и с никаш такой фамильярность.
       -- с нынешний день я удостоить избрание почтенный представитель...-- начинать, сидеть, никаш.
       -- ты?-- спрашивать дикий барин, и у он дрогнуть рука.
       - я-с...
       -- ты? на мой место? ты, никашка бурцев?
       -- ваш-ство,-- обижаться никаш,-- в мой лицо вы обижать благосклонный внимание сословие...
       -- во-он!-- крикнуть, весь побледнеть, дикий барин.
       никаш стушевываться, а дикий барин все еще стоять в один и тот же поза, бессознательно поводить сверкать из-под седой бровь глаз по дверь, из-за который он, казаться, весь еще ждать появление кто-то. входить его старый камердинер.
       -- одеваться!-- приказывать дикий барин. старик камердинер в недоумение становиться чистить барский мундир; завозиться, кряхтеть, на печь седой кучер; заскрипеть давно не смазывать старый тарантас, выдвигать на божий свет из кромешный тьма сарай, и заматереть, в лета, кляча лениво становиться в упряжь. дикий барин поскакать в губернский город и через день же вернуться, еще более нервный, еще более мрачный.
       понятно, что дикий барин и никаш не особенно быть приятный настоящий встреча.
       вместе с аякса, что-то доказывать, горячиться старичок. предупреждать морозов, я сразу признавать в немой майор. он быть в полувоенный сюртук, с форменный фуражка в рука, который в спор махать по воздух. маленький выцветший глазок его так усердно бегать и метать такой взгляд, как будто хотеть выпрыгивать, не довольствоваться тот ограниченный пространство, который отводить он природа под густой седой бровь; жидкий седой волос торчать вокруг его маленький лысина прихотливый завиток "по-суворовски"; длинный белый ус, обрамлять небольшой рот и чисто выбривать, подбородок, низко спускаться к грудь. маленький и легкий тельце майор поддерживаться и носиться с место на место словно невидимый крыло, так как тонкий его ножка, обувать в мягкий, стариковский сапог без каблук, дрожать и гнуться. в спор он стараться перекрикивать весь, отчего краснеть, задыхаться и брызгать слюна, который много все принимать на себя бывший тут же улыбаться батюшка, мужчина год тридцать пять, из новый, гласный в земство и член педагогический совет. он все стремиться ворваться в спор, но, пока вставать с место, пока запахивать ряска, пока поправлять широкий рукав и простереть рука, говорить: "позволять заявлять возражение", всегда опаздывать, ибо о то, на что он хотеть заявлять возражение, уже давно не говориться, и он отходить с улыбка опять к стул. не участвовать в разговор, с надменный высокомерие ходить вдоль комната, закинуть рука со шляпа за спина, очень молодой человек, в золотой очки и во фрак. я слыхать про он. это быть адвокат -- феномен в свой род; проникнутый глубокий уважение к родовитость и аристократизм, он презирать искренно, от весь сердце "мещанство" и брать защита только родовой дворянин. наконец за входной дверь, в угол, сидеть какой-то старик из крестьянин, с подрезать на лоб седой волос, в синий, застегнуть наглухо армяк; он от время до время то стараться один ухо вслушиваться в спор, то плевать тихонько в угол и что-то шептать,-- вероятно, молитва,-- наклонять голова. когда мы входить, спор прекращаться. начинаться поздравление. пользоваться они. дикий барин торопливый, но твердый поступь проходить в соседний комната, не обращать ни на кто внимание, даже на адвокат, который выражать на лицо свой глубокий почтение и ловко отдергивать стоять на дорога стул. когда поздравление кончаться, от дальний окно подниматься стройный женский фигура, с крупный черта лицо, большой коса, просто собирать в кольцо на затылок, и в простой ситцевый платье. она быть с первый взгляд год двадцать пять. она медленно сделать два шаг вперед, когда лизавета николаевна с радушный лицо направляться к она, и молча пожимать она рука, без всякий поздравление; так же холодно и молча подавать она рука и морозов, который наскоро отдергивать свой и, как я показываться, чтобы скрывать замешательство, подходить тотчас же к батюшка и становиться приглашать он тихонько "курнуть" к он в кабинет, на что батюшка также шепотом и мимика изъявлять согласие. я тоже счесть хороший отправляться вслед за морозов и либеральный батюшка.
      
    IV
      
       скоро я оставаться один в кабинет морозов. я не бывать еще у он в новый, "барский обстановка", как называть он свой настоящий положение в качество "барынин муж", и потому я интересовать всякий мелочь. мочь быть, я думать улавливать какой-нибудь смысл, "идея". в наш время этот "мелочь обстановка" быть придавать такой значение, что на они почти невольно обращать внимание. прежде все я бросаться в глаз замечательный скромность кабинет морозов. простой деревянный длинный письменный стол, покрывать черный клеенка; у окно два-три деревянный, массивный стул, мочь быть, свой работа; старый диван с кожаный жесткий подушка; вдоль стена стоять верстак, под он валяться свежий опилки и тряпка; немного далеко, сбоку от письменный стол, у другой окно -- токарный станок. по стена висеть два ружье с принадлежность, револьвер, рабочий блуза, инструмент и подвесной полк с книга, который много, кроме то, лежать на письменный стол и на старинный комод обыкновенный мещанский фасон, с полуобломать медный ручка у ящик. книга быть в здоровый, плотный переплет, много классика по различный "отрасль ведение"; весь -- тома внушительный размер, компактный печать и тяжелый, неудобоваримый для обыкновенный смертный содержание. я вынимать один из они: оказываться том механика вейсбах. но рядом с он, к мой удовольствие, я откопать то шекспир, из-за который виднеться какой-то маленький книжка. я посмотреть: "книга песня" гейне на заглавный листочек женский рука написать: "катерина маслова"... тут же дата "1 декабр. 69 г." а в самый низ, карандаш, два стих из шиллер:
      
       в царство звук из могила,
       в божий свет из тьма густой!..
      
       я взять книга и, садиться к окно, становиться она перелистывать. во многий место быть сделать заметка карандаш и вписывать, уже мужской рука, кое-какой стих; попадаться вопросительный знак. под один из стихотворение, именно под второй глава "горный идиллия", быть написать рука, кажется, морозов: "обращать внимание свой дорогой воспитанница... просить вникать". но я замечать, кроме то, еще один странность: заметно быть, что книжка этот храниться тщательно и с любовь, и весь отметка и стих, написать карандаш женский рука, быть покрывать гуммиарабик. "словно министерский пометка!" -- подумать я, улыбаться.
       пока я вертеть перед глаз этот книга, до я долетать из соседний комната в полуотворенный дверь обрывок разговор. речь, кажется, идти "о событие день", который быть восстание славянин. два аякса, вероятно выпивать еще, выражать еще больший желание устремляться в сербия, чтобы кто-то что-то "доказывать". никаш теперь уже не усмирять их пыл, а, напротив то, поощрять, то более что и батюшка благословлять. вообще, заметно быть, что никаш взять "высокий нота" и уже входить в какой-то роль, который, по его слово, заключаться, кажется, "с один сторона, в искоренение вредный элемент, с другой сторона -- в поощрение глубокий начало"; в чем состоять последний, наверное, сказать быть нельзя, но можно предполагать, что дело касаться аяксов. весь этот "высокий нота" он пускать, очевидно, в вид присутствие дикий барин, потому что не раз повторять фраза: "мы не с ветер-с... мы сознательно идти к один цель... мы ясно определять для себя тот путь... мы, как представитель, обязанный улавливать тот нить... мы должный прозревать в среда направление общественный симпатия..." и т. п. но батюшка с он не мочь соглашаться, и, когда никаш предлагать проект панихида "по убиенный славянин", он заявлять, что-де "не быть ли это раненько и, так сказать, предвосхищение событие... у мы господин благочинный очень строгий в политика и руководствоваться наиболее официальный указание...". никаш настаивать, но, несмотря на то что он даже жертвовать на это свой три целковый, батюшка колебаться и только тогда решаться, когда никаш крикнуть: "я отвечать!"
       -- мы вот-с как это сделать,-- заявлять батюшка,-- чтобы господин благочинный (батюшка, как "новый", звать заочно свой благочинный "господин", а не "отец благочинный"), чтобы господин благочинный не подавать какой-либо повод, я-с отслуживать после обедня панихида вообще, о весь христолюбивый воин, пасть на поле брань... тут уж все входить -- и севастополец, и двенадцатый год... тенденция-то никакой и не быть! "
       все соглашаться на это, даже майор примыкать.
       -- а вот мы теперь не выпивать ли за успех? -- предлагать один из аяксов.
       -- вот это прекрасно! -- поддерживать никаш.-- я, кстати, и книжка предлагать-с, пользоваться случай...
       -- какой книжка?
       -- а вот видеть... от комитет!
       -- что ж, это хорошо! -- сказать батюшка.-- вы с я за панихида-то и зачитывать. я готовый пожертвовать!
       -- нет-с, позволять... сначала, как и подобать, инициатива должный принадлежать его-ство...
       все отправляться в гостиная, где дикий барин с морозов пить чай.
       -- ваш-ство! -- начинать никаш.-- вы, как и все здесь присутствующий, небезызвестный, конечно, какой ужасный событие совершаться в судьба единопля...
       я нарочно подходить к дверь, чтобы послушать речь никаш. как вдруг он оборвать она на полуслово.
       -- извинять, лизочка, прощать! я не мочь больше... в другой раз!-- заторопиться дикий барин.-- навещать я как-нибудь... быть рад... а теперь не мочь... где мой шляпа? палка?
       но никаш смущаться только на минута, и, в тот время как дикий барин поспешно уходить, сопровождать морозов, он продолжать речь к оставаться. конец речь вызывать сильный протест со сторона майор. майор закипятиться: дело, кажется, состоять в то, что никаш заявлять о свой намерение собирать с крестьянин пожертвование: с один сторона, через становой, "с разъяснение сущность дело", и с другой сторона -- путем земство.
       майор восставать против это, поддерживать упорный несогласие на этот проект со сторона седой старик.
       -- так, так, миленький! -- поощрять его майор, ликовать и сиять весь свой маленький персона.-- верно! держать выстойка... мы, мол, и сам суметь... за мы дело не становиться; захотеть -- голова полагать!
       -- а что, у вы много в земство выживать из ум старик? -- спрашивать сдержанный голос адвокат "от дворянин" никаш.
       -- юноша! -- загреметь майор, нахмуривать бровь, и засеменить ножка (очевидно, он поторопиться принимать замечание на свой счет).--не спешить обижать старый майор!.. не опасаться! он не ты удостоить свой уважение... вникать: в 1835 год...
       но тут майор заговаривать так быстро, что до я долетать только один отрывок какой-то странный хронология в такой род: "...в 1835 год... состоять и, быть препровождать курьерный... в 1848 год... состоять и быть... откомандировывать в орск... в 1854 год... испрашивать всемилостивый соизволение проливать за отечество... всемилостивейший соизволять... проливать... за дело на малахова курган состоять... и быть... выслуживать и получать... в 1861 год, в незабвенный день девятнадцатый февраль... поселяться среди крестьянин... и ныне, божий милость, пребывать..."
       -- ха-ха-ха!.. полно, старина, полно! -- покровительственно посмеиваться, заговаривать никаш.-- да кто же вы не знать! ах, хорохор!.. ха-ха-ха!..
       и никаш нежно тыкать он палец в живот. батюшка посмеиваться, а адвокат несколько струсить и конфузливый отходить к окно... я взглядывать на морозов: он ходить по комната, потрепывать борода, и опять по лицо его носиться мысль: "эк ведь ломаться! и к что ломаться!.. а романтик! чистый романтик!.."
       -- так, так, миленький!..-- опять поощрять майор седой старик, равнодушно и лениво внимать "барский разговор", как слушать пустой речь больной или уже отрешаться от мир человек, который давно все это надоедать,-- так, так!.. крепиться, дружный стоять... хвалить!..
       -- что мы хвалить? старый уж мы, хвалить-то мы! -- лениво и сердито, отворачиваться к окно, проговаривать седой старик.-- дурно ли, хорошо ли -- наш при мы и оставаться. мы уж бог разбирать!..
       -- да, да! -- заволноваться майор.-- все еще у я это старое... поощрять, похвалить... эк в мы засаживаться!.. ха-ха!.. и орск не вытрезвлять... а? петр петрович! орск -- и тот не вытрезвлять... а?
       -- и орск -- романтизм,-- буркнуть петр петрович, залезать рука за пазуха и в нервный раздражение двинуть нога стоять не на свой место кресло.
       -- и орск? -- переспрашивать майор внезапно надтреснуть и даже дрогнуть голос.
       -- ха-ха-ха!..-- загрохотать опять никаш.-- ах, хорохор!.. ах, старина, старина!.. а он думать и невесть что!..
       -- и орск? -- проговаривать уже еще тихо майор, как бы для сам себя.-- ну, это... это, казаться...-- слишком уж действительность...
       он весь локраснеть, как уличать школьник, смешаться, смущаться и закашливаться...
       -- ха-ха-ха! ах, хорохор! -- поощрительный захохотать было опять никаш и выражать даже намерение радушно обнимать старик, а батюшка уже поправлять рукав ряска, приготовляться "сделать и с свой сторона заявление", как из соседний комната показываться тот серьезный девушка, который замечать я рано... нести в рука фуражка и толстый суковатый палка майор, она быстрый, но твердый поступь подходить к он и взять он под рука.
       -- папа, уходить отсюда...-- раздаваться чистый и ясный до резкость голос, несколько дрогнуть на последний слово. а через секунда в глаз ее блеснуть огонек, и кровь заливать оба щека, когда она взгляд примечать нервный дрожь на лицо морозов.
       -- домой? да?.. пожалуй! я ведь ничто... так... закашливаться! это пройти,-- торопливо заговаривать еще более смущенный майор.-- просить извинять,-- обращаться он, расшаркиваться по-военному, к присутствовать,-- вот она... домой хотеть!
       и он выходить "петушком" вслед за дочь.
       гость с усмешка переглядываться; лизавета николаевна, чтобы скрывать смущение, заниматься с прислуга, а никаш подлетать к стараться с нервный торопливость свертывать папироса петр петрович и, подергивать плечо по направление к дверь, куда выходить майор с дочь, сказать полушепот и полутаинственно: "вредный элемент-с!"
       -- а его-ство тоже "вредный элемент-с"? -- силиться улыбаться, спрашивать он петр петрович.
       -- н-да?! -- вскрикивать нелепо никаш, не знать, засмеяться ли он на этот вопрос или обижаться.
       -- это значительно любопытный вопрос! -- выводить он из затруднение батюшка.
       -- ха-ха-ха! да, это интересный вопрос!
       -- а вот тут еще господин доктор, башкиров, проживать,-- сообщать батюшка,-- тоже элемент-с! умный он человек, надо полагать, но не любить я он. не свой дело заниматься. мораль христианский изволить проповедовать. хороший, конечно, это дело, но всякий довлеть свое...
       -- а не выпивать ли мы еще, господин? -- предлагать морозов.
       этот предложение быть очень кстати. все выпивать, но уже беседа не клеиться. видеть, что хозяин "не в свой тарелка", по замечание батюшка, который он сделать я шепотом, входить с бутерброд в рука в кабинет, гость становиться прощаться, то более что на обед рассчитывать быть нельзя, так как лизавета николаевна, по общий мнение, быть "либералка" и старый обычай пренебрегать.
       оставаться один седой старик, все так же мирно сидеть в угол за дверь и безучастно внимать совершаться перед он. наконец он вздыхать, собирать тщательно с колено крошка белый хлеб, с который пить чай, стряхивать пола и подниматься. вытягиваться во весь рост, он быть очень красивый: во весь его фигура чувствоваться какой-то настойчивый самосознание с примесь смирение, как это бывать у монах; его умный и зоркий глаз светиться такой глубина, что, казаться, они глядеть постоянно куда-то вдаль, поверх все, что быть вблизи.
       -- благодарствовать, матушка лизавета николаевна,-- сказать он,-- за чай-сахар, ваш милость...
       -- ты-то чего же торопиться, филипп иваныч? -- спрашивать морозов.
       -- я уж в другой раз приезжать пособеседовать с ты, петр петрович... некалывать теперь, недосуг. я вот барынька-то, по-старинному, поздравлять завертывать...
       -- ну, что же, как у вы в земство, филипп иваныч? -- спрашивать морозов.
       -- ты сам, петр петрович, знать, что там... а наш дело один: как бы грех не наделать. в это весь и мысль полагать. много быть грех-то, так на старость только один смотреть, чтоб еще на душа не принимать. вот и все наш дело в самый этот земство.
       я улыбаться, что старик, казаться, замечать.
       -- ох, грех, грех! дело, казаться, немудреный, а куда не легко! ежели бы он-то исполнять по-настоящему, так и то бы в самый раз было! -- проговаривать он, смотреть куда-то вдаль, поверх мой голова.-- прощение просить! -- прибавлять он, мотнуть голова и протягивать морозов старый, медный-коричневый рука.
       -- а то оставаться бы пообедать, филипп иваныч,-- приглашать морозов.
       -- нетутка... некалывать! -- отвечать он, махнуть шляпа и выходить.
       -- кто это? -- спрашивать я петр петрович по уход старик.
       -- умный мужик и в тот же время не подлец и не романтик. знать, что не нужно делать, чтобы не подличать, и что возможно делать при данный условие, чтобы не тратить даром порох...
       -- то быть то, что выражаться в один слово: "не грешить"?
       -- то, что выражаться в слово: "не грешить". бывать такой условие деятельность, при который сохранение и защита даже отрицательный добродетель составлять подвиг... наш крестьянин-присяжный и хороший гласный из крестьянин -- живой пример этот.
       мы замалчивать.
       -- ну, вот и опять мы один! -- сказать со вздох лизавета николаевна, садиться пред неубранный еще чайный прибор и откидываться с беспомощно слагать на колено рука к спинка диван. на ее лицо светиться не то улыбка иронический сожаление о что-то, не то выражение какой-то затаенный предчувствие, возможность возврат что-то старый, тяжелый, переживать. я узнавать этот выражение: оно быть хорошо знакомый я. встречать лизавета николаевна в сад, цвести, довольный, очевидно наслаждаться, наконец, устраиваться по ее вкус жизнь, я уже думать, что этот выражение не суждено больше налагать на ее лицо печать преждевременный дряхлость, пассивный покорность судьба и вечно неопределенный томление. и вот опять -- оно. опять я видеть пред себя прежний лизавета николаевна, как десять год назад, сидеть так же за неприбранный чайный прибор, на студентский угарный и сырой квартирка в петербург, в семеновский полк. она сидеть с озябнуть нога в теплый калоша на старый, с перелопаться подушка, диван, с книга в посинеть маленький аристократический, почти прозрачный рука. она смотреть в книга, но ее мысль, очевидно, витать где-то далеко, и на ее лицо лежать томительный и как бы входить в привычка страдание.
       дочь богатый помещик, она, как дитя тот период, когда русский женщина жить "накануне" что-то, увлекаться молодой морозов, жить в качество управляющий у соседний помещик. она страстно, беззаветный отрешаться от все и во имя любовь к он, и во имя какой-то неопределенный идея "новый жизнь": бросать отец, богатый жених, роскошь окружать ее обстановка, она уходить за морозов. "грубый действительность", конечно, не заставлять себя долго ждать и начало безжалостно и обрывать и мять "цветок романтизм". лизавета николаевна волей-неволей вступать с она в борьба. она выставлять против она весь душевный сила, какой быть в она; а в она быть сердце глубоко любить, самоотверженный-преданный. но и только. борьба быть тяжелый и едва выносить. морозов беспощадно жать нужда. этот нужда быть ничто для петр петрович; он "купаться в она, как сыр в масло", по его собственный признание; но она быть тяжелый для лизавета николаевна. и это видеть и чувствовать мороз; видеть до жуткий ясность, что он ничто не мочь выставлять против этот нужда. он несколько раз хотеть бросать свой скитание по "научный капище" и "пристраиваться",-- но мочь ли этот жертва удовлетворять лизавета николаевна? разве она нужный быть этот жертва? мало это: она угадывать чутье, что она стеснять деятельность муж. быть случай, когда он отказываться от участие в некоторый рискованный предприятие. она даже слыхать, как прямо соболезновать об она муж, что он пропащий человек для дело, что он изменять свой инстинкт, сойдясь с враждебный, в сам себя носить разложение и расслабление элемент, то быть с она. она метаться в этот ужасный дилемма, поставлять она жизнь. но ни слово ропот, ни звук жалоба или отчаяние не вырываться из ее душа. иногда сам морозов думать о она так же, то быть как о верига, но это быть мысль мимолетный, скверный мысль: он глубоко раскаиваться в они. он целовать ее рука, просить у она прощение за этот мысль: он чувствовать искренно, что не мочь ни под какой вид не преклоняться пред этот "золотой сердце", не уважить то самопожертвование, с который пионер тот время выносить на свой плечо "новый идея", не ценить этот чистый, беззаветный преданность...
       -- вы не поверять, как тяжело быть всегда один,-- продолжать лизавета николаевна, обращаться ко я,-- не иметь дружка, солидарный по убеждение и симпатия! вечно сидеть между два стул и, отрываться от один, не приставать к другой!.. вы видеть: мы для все чужой, какой бы слой общество ни взять мы...
       -- это, лизочка,-- "исторический необходимость", говорить ученый язык,-- замечать петр петрович, наливать сам себя стакан.-- бывать время, когда "не помнить родство" цыган составлять "исторический необходимость"...
       -- но ведь и цыган мочь бы быть солидарный между себя? они-то где же? ну, давать они. мы протягивать они рука, мы давать они свой любовь, свой сердце, весь себя.
       -- а солидарность между цыган и "не помнить родство" составлять второй период "исторический необходимость". а когда он наставать, не знать; значит, еще время не приходить. но уж, вероятно, не мы в он быть фигурировать...
       -- а кто же?
       -- кто молодой...
       -- и они с мы все-таки не сходиться? - нет.
       -- и мы состариться, исполнять какой-то странный миссия "цыганство"?
       -- и состариться.
       -- вы знать катерина егоровна... майорский дочь? -- спрашивать я вдруг лизавета николаевна.
       -- нет, почти не знать.
       -- странный девушка! я она не понимать. ее манера я раздражать... раздражать всегда... она ведь воспитанница петя. она приезжать в петербург и тогда познакомиться с мы. мы знать она сперва под фамилия усташева, потом вдруг она переменять фамилия и становиться звать себя маслова... катерина маслова...
       я вспомнить тотчас же книжка гейне.
       -- я она не понимать,-- повторять опять задумчиво лизавета николаевна.
       -- и не понимать мы. или по крайний мера -- трудно...-- замечать петр петрович.-- вот ты пример.
       -- но неужели, петя, мы, вчерашний "новый человек" (лизавета николаевна улыбаться), так уже быстро успевать состариться? зачем этот сегодняшний выходка катя? отчего к мы не ходить этот... башкиров?..
       петр петрович пожимать плечо и задумчиво становиться курить сигара. задумываться и лизавета николаевна.
       я подавать они рука; они молча пожимать я она, и я уходить.
      
    глава второй
    башкиров
    I
      
       я безучастно глядеть на расстилаться передо я тихий, мягкий пейзаж, каков он бывать в наш скудный палестина пред закат солнце. его грубый во всякий другой время линия принимать то освещение, при который солнце как будто ласкать свой последний луч убогий равнина наш родина, как будто этот нежный, мягкий блеск силиться скрывать грубоватый колорит скудный природа и ее обитатель, недавно еще так рельефно бросаться в глаз под изнурять, палящий его луч. я стоять на косогор; от я вниз, в широкий и глубокий лощина, сбегать море рожь, заливать золотой косой луч, по который мелкий волна ходить едва заметный полоса тень. оно казаться я бесконечный водопад, беззвучно катить от мой нога куда-то далеко, в беспредельный область, волна, нести в себя довольство и полнота жизнь. далеко, по зеленый пойма, стеклянный лента блестеть река; за она, в глубина, тянуться полоса лес, как дикий гряда облако на гореть зонт, а там, еще далеко, где-то искриться, переливаться и гореть на солнце, до боль в глаз, глава одинокий колокольня. с река нестись едва слышный шум колебать ветер осока, сторожить берег этот маленький, но глубокий речка; откуда-то долетать журчание мелкий волна, биться о камень, запружать родник; с отава слышаться смешанный звук звенящий бубенец и колокольчик от пастись скотина... весь этот звук литься мягко и плавно и погибать в беспредельный море чистый, теплый воздух. и вдруг в смешанный хор разнообразный звук, нестись и со сторона река, и с поле, и от лес, вливаться еще особенный, нежный и лепетать звук. я останавливаться и становиться прислушиваться.
       -- а я нынче сон присниться,-- тихо говорить чей-то свежий, ясный голос, в который звучать резкий, твердый нота,-- такой чудесный сон!..
       -- какой? ангел, что ли? -- спрашивать другой, тоненький, слабый, очевидно еще детский, голосок.-- я вот ангел присниться, весь белый, входить он к мы в окошко и становиться у я в изголовье. так я свет и резануть в глаз, даром что я закрывать глаз спать... просыпаться, а я в лицо прямо из окно месяц таков светить!..
       -- вишь, ты какой сон присниться! это хороший сон...
       -- а я вот такой сон не сниться,-- замечать еще чей-то, тоже слабенький голос,-- я страшный все... весь леший да домовой, а то ведьма. я все пужають они дома... нет, я такой хороший не сниться...
       -- а ты помолиться,-- посоветовать первый голосок.
       -- я молиться... да это уж не оттого. а ты какой присниться?.. хороший тоже?
       -- я хороший, только простой,-- отвечать голос старший,-- я присниться, будто маленький я, совсем маленький, и будто я в поле со свой мама... мама нужно быть рожь жать... она взять я, подымать на рука, проговаривать молитва и опускать вот на этот, на рожь-то... потом перекрещивать, поцеловать и уходить жать. а я так сделаться хорошо,-- хорошо, чем в люлька... рожь этот качаться так тихо, и мягко так на она. вверху синий-синий небо, как теперь; нет-нет облачко пробежать, белый, как сахар; бежать-бежать и вдруг останавливаться и растаивать...
       - ну?
       -- я глядеть-глядеть, качаться-качаться, я рожь и убаюкивать... я и заснуть.
       -- и только? -- спрашивать четвертый голосок, хриплый какой-то, болезненный.
       -- и только... что же много? больше и не нужно. я и во сон видеть то, что наяву любить. я любить вон с тот косогор смотреть на этот рожь... садиться и смотреть, как она колыхаться, а в этот время мысль так и бежать в голова...
       -- а о что ты думать?
       -- да многое думаться, о всякое... думаться и то, что хорошо: умирать ли, чем жить, или идти далеко куда-нибудь и искать, весь искать...
       -- я вот, ровно в слово, такой же привидеться,-- сказать больной голосок.-- будто я в этот рожь, словно в река, бросаться -- и поплыть. только так я страшно становиться, будто тон я... хотеть вскрикивать, а тут вдруг турок выхватывать я за нога и держать над рожь... я закричать и просыпаться. и страшно я, страсть как бояться взглядывать на стена. а на стена у мы картинка с этот турка быть, и подпись под он: "турок валиться, как чурка".
       раздаваться чей-то тихий смех.
       -- а ты пойти они лечить?
       -- кто?
       -- а вот этот самый, что теперь турок мучить.
       -- да ты откуда знать это?
       -- у мы на село учитель читать. весь деревня мы слышать. пойти? -- настойчиво спрашивать тот же голосок...
       -- нет, незачем я. кабы я лечить уметь!
       -- а как же ты у мы, третий лето, по изба в холера с кузьминична везде ходить с ящик? нет, ты ступать туда. ты и доезжать можно: у вы лошадь хороший...
       я обертываться, и вдруг через два полоса от я подниматься изо рожь стройный фигура майорский дочь, а за она повыскакивать из глубина колос и василек белый и темно-русый головка деревенский девчатка; кое-где в этот растрепывать головка всовывать быть по цветок, на загорелый тельце висеть грязный рубашонка, прикрывать короткий сарафан из синюха.
       они побежать вслед за майорский дочь, который становиться подниматься на косогор. несколько приостанавливаться, она обертываться назад и равнодушно оглядывать я; ее стройный стан, в белый ситцевый платье, отчетливо обрисовываться в слабеть луч заходить солнце, лицо носить выражение какой-то непонятный смущение, но быть до тот строго, что невозможно быть предполагать, что она только что рассказывать сон, как качать ее хлебный волна. это быть опять тот резкий, грубоватый девушка, манера который так возмущать, нерв лизавета николаевна. она приставлять рука зонтик к глаз, взглядывать по направление к лес, к который плавно катиться солнце, затем надвигать низко на лоб угол ситцевый платок, который быть прикрывать слегка ее волос, повертываться и скорый походка пойти с девочка по зады морозовский усадьба.
       скоро все они скрываться. я пойти вслед за они. взбираться снова на косогор, я увидеть, как весь группа уже спускаться и, рассыпаться, заниматься срывание цветок. девчата постоянно кричать что-то "барышня", подбегать к она с новый цветок; она, казаться, отбирать подходить и связывать в букет. минута через десять весь группа, переходить луг, направляться к конец садиться. я более короткий путь пойти они навстречу и увидеть снова, когда они выходить из-за задворки последний изба. несколько в сторона от садиться, совершенно скрываться в глушь придорожный дерево, стоять дряхлый, полуразваливаться изба. по некоторый еще уцелеть на она признак можно быть догадываться, что здесь быть прежде кабак, называться в старина "притынный"... группа оригинальный существо, за который я так пристально следить, приближаться к этот домик... старый, поседеть пес, с вылинялый по бок шерсть, бросаться быть с хриплый лай с завалень, но тотчас завертеть хвост и, тоскливо замурлыкать, улечься опять у крыльцо. очевидно, приходить быть он знакомый, и он иметь уже случай неоднократно убеждаться в их благонадежность.
       один из маленький лицо группа быстро забираться на завалень, перевешиваться внутрь окно, оглядывать внутренность изба, и, наконец, крикнуть, обращаться к майорский дочь и показывать взять с окно стакан с засыхать букет:
       -- вона -- повянуть! совсем! а сам-то нету. и халат на пола валяться.
       майорский дочь подходить к окно, взять из рука девочка стакан, выбрасывать завянуть цветок, заменять их новый и снова поставлять стакан на окно. весь группа повертывать быть обратно, как вдруг откуда-то выходить они навстречу низенький старушка, в темный кубовый платье, повязывать шаль.
       -- ах, милый барышня, опять это вы цветочек приносить! весь вы мой ванюшка-то утешать! -- заговаривать старуха, искать торопливо в юбка свой платье карман с носовой платок.-- как же я благодарить-то вы, дорогой мой? все мы брезгать, все мы... позволять хоть ручка у вы поцеловать! -- перебивать свой речь старушка, находить наконец платок и вытирать себя губа...
       -- полноте, что вы? -- весь вспыхивать и прятать рука, сказать майорский дочь.-- за такой пустяк!..
       -- нет, не пустяк это, дорогой барышня. цветок-то этот для мой ванечка, мочь быть, золото дорогой.
       и старушка заплакать.
       -- что вы плакать? ваш сын вы бы не нарадоваться! не весь такой счастие!
       -- счастие!.. дорогой мой, я-то счастие, такой счастие, что и недостойный я, казаться... да он-то счастие ли? ведь молодой еще он у я, ведь любить тоже хотеть. а кто он когда любить? какой он девушка бросать хоть словечко ласковый? а кто виноватый? ведь я весь виноватый, что он такой рожать! я, окаянный, должно быть, согрешать пред господь, что он, батюшка, попускать еще во чрево мой испортить его образ ангельский...
       -- ну, что же делать... зато он умница у вы. и сердце у он такой, что поискать надо!
       -- умник он, дорогой мой! да ведь с ум-то... разве ум нужный для любовь?
       старушка печально покачать голова.
       -- да что он у вы дичиться все?.. ну, со я бы поговорить... если он уважать я, то он нечего скрываться, нечего думать, что я насмеяться над он. вы сказать он...
       она протягивать старушка свой здоровый, сильный, загорелый рука и крепко пожимать сухой, костлявый ее палец.
       а в этот время я замечать, как сам "ванюшка" с ружье приближаться к дом и вдруг, как заколдованный, останавливаться за дерево и смотреть на происходить у его ворота сцена.
       -- а вот он, дохтура-то! -- крикнуть девчата, замечать он сквозь дерево.
       все обертываться в тот сторона, но уже никто не быть. в необычайный смущение и волнение, "ванюшка" бросаться к плетень сад и, разламывать он, пропадать среди густой дерево.
       майорский дочь весело улыбаться старушка и, еще пожимать ее рука, быстро пойти по дорога от садиться к "свой усадьба".
      
    II
      
       "неужели она полюбить этот "доктор ванюшка", этот странный существо, который не улыбаться приветливо ни один женский лицо?" -- подумать я. я знать "ванюшка" по ходить о немой странный рассказ среди московский молодежь и лекарь. предо я теперь вдруг ясно и ярко вставать его фигура, маленький, но крепкий и мускулистый, широкий в плечо, приземистый, что называться "башкирский", на тоненький, но крепкий и сильный ножка; несоразмерный огромный голова с сильно развивать затылочный часть, отчего она казаться двойной, сидеть на короткий шея; монгольский тип во все давать себя знать -- и в маленький глазок среди широкий лицо, и в большой бровь, сходиться над широкий приплюснутый нос, и в большой скула с выдающийся нижний часть лицо, едва прикрывать жидкий волос бородка. его рождение совершаться при обстоятельство, довольно романтичный, как бы в насмешка над весь последующий его судьба. он мать, страстной восемнадцатилетний девушка, единственный дочь богатый помещик волжский палестина, воспитывать среди уединение дикий-однообразный природа на рыцарский роман, который зачитываться до умоисступление, влюбляться в один "удалый молодец" из кочевой вольница, предводитель шайка башкиров, рыскать в окрестный место. она увлекать страсть и романтический ужас такой любовь. в глухой ночь, когда она отец играть в вист на дворянский выборы в близкий городишко, она в лес обнимать дикий сын степь: здесь зачинать она ванюшка. пролететь месяц, возвращаться отец, пропадать из вид "удалой молодец" с свой шайка, и бедный девушка оставаться один с тайный дума о маленький существо, развиваться под ее сердце. она с ужас видеть, что обыденный жизнь не укладываться в романтический рамка, что за мгновение этот романтизм приходиться так или иначе платить. неизвестно, что быть бы с она: мочь быть, она так же романтично погибать бы в один из пруд свой усадьба, если бы, наконец, рано или поздно, отец замечать она беременность, но, на ее счастие, в этот время влюбляться в она уездный лекарь, только что выходить в отставка из полк, уже немолодой человек, любить выпивать и поиграть в картишки. он сделать она предложение, а она, не долго думать, принимать он. через пять месяц после свадьба рождаться ванюшка. уездный лекарь сначала было зашуметь и даже, по-военному, переламывать о стена чубук и разбивать трубка, но тотчас же смиряться, соображать, что все-таки очень приятно пить с тесть наливка и играть в пикет, иметь в вид, что жена -- единственный его наследница. то не менее больной, уродливый ванюшка быть в совершенный загон; он не интересоваться они, не любить говорить о он, мать никогда не показывать он муж, но зато сам отдавать сын весь душа и, как часто случаться с романтический натура, предаваться религиозный созерцание. через год рождаться еще сын -- баловень отец. отец сам воспитывать он, лелеять, баловать. ванюшка никогда не сходиться с свой брат, а если это случаться, то он бить. наконец отец с нетерпение становиться дожидаться, когда он можно быть "убирать" от себя куда-нибудь ванюшка; едва минуть он семь год, как он тотчас же увезти он в город и отдавать на попечение дьякон, с то чтобы тот пристраивать он в бурса. отставной лекарь не хотеть отдавать он в гимназия, где должный быть учиться его собственный сын. восемь год ванюшка быть "пристраивать" в бурса под фамилия башкиров, который придумывать для он уездный лекарь. понятно, чем становиться для маленький башкиров этот ужасный русский школа -- для он, забивать, смирный, уродливый мальчик, лишенный ласка отец и мать. "двухэтажный башка" -- вот прозвище, который носить он в продолжение двенадцать год. насмешка, щипок, тумак, порка сделаться неизбежный элемент его воспитание. но чем много они сыпаться на он, тем он становиться много и более хладнокровный к они. они как будто терять для он всякий значение. помогать ли этот его крепкий физический натура или сила он характер, но только равнодушие к враг и какой-то безусловный всепрощение постоянно царить в его душа. очень мочь быть, что он забивать бы совсем, если бы он не вывозить громадный, удивительный память, помогать он избегать половина тот порок, который переносить его товарищ. сидеть на постель и выделывать какой-нибудь украшение для свой единственный друг и любимец, дьяконский козел, он протяжный и ленивый голос "покорнейше просить" зубрить урок товарищ прочитывать он вслух внятный. товарищ читать, а ванюшка говорить: "быть" -- и отправляться к козел. а на следующий день отвечать урок буква в буква. учитель дивиться; они даже быть досадно, что нельзя быть выпарывать ванюшка за незнание урок. но зато находить случай пороть он по другой повод. он быть сделать авдитор -- и вот в этот-то должность не мочь устаивать от искушение ставить свой "слушанник" самый похвальный балл. приходить учитель, вызывать ученик -- тот ни в зуб толкнуть. "авдитор -- сюда! -- ванюшка вылезать из-за парта.-- пороть!" ванюшка пороть, а на следующий день опять ванюшка поощрять свой слушанник отличный отметка. кончать ванюшка наконец курс удивительный школа, постараться стереть с его типический физиономия почти все, что оставлять он в наследство "дикий сын степь". в этот время быть вызов в университет. несколько его однокашник собираться в москва и, подсмеиваться, приглашать он прогуливаться вместе с они. они подсмеиваться, ибо чистосердечный не мочь ожидать от он такой "прыть" и столько нравственный энергия. в особенность они не мочь представлять он заниматься "новый язык". действительно, последний бояться и сам ванюшка. но как-то раз полюбопытствовать он посмотреть книжка марго. прочитывать первый страница лексикон -- и выучивать, прочитывать второй, проверять себя, перегибать пополам страничка -- знать. он решаться, и через два неделя весь лексикон при этот книжка знать наизусть. в москва он отправляться в качество не то товарищ, не то лакей при один из свой однокурсник, сын благочинный, который постоянно читать он наставительный тон какой-то рассуждение о примирение наука с религия. ванюшка за это чистить он сапог, бегать за вино в лавочка. так прибывать он в москва и поступать в студент. что он жить, было совершенно неизвестно. таскаться по плотничный и малярный артель, писать мужик прошение, ночевать у они, и никогда никто не слыхать от он ни один жалоба, несмотря на то что он очень часто есть только кусок черный хлеб с квас. ни у кто он и не просить ничто. запуганный, робкий, неловкий, привыкать преувеличивать свой физический уродливость, с который, как он думаться, нельзя быть появляться в человек, чтобы не производить смех, он редко посещать лекция (за исключение анатомический театр), еще редко бывать у товарищ. но к экзамен всегда являться и сдавать он хорошо. громадный память и здесь выручать он. но этот же память приучать его отчасти к умственный лень: слишком уже легко он даваться весь. каждый книга, который он прочитывать, целиком укладываться в его голова. читать он немало, и так как прочитывать не улетучиваться у он, то "двухэтажный башка" он представлять себя какой-то чудовищный архив, в который он, впрочем, не оказывать никакой желание разбираться. обладать огч ромный память обыкновенно бывать слабый в анализ и обобщение: они будто гнести избыток знание. да, ванюшка и любить много жизнь, чем отвлечение. с четвертый курс он уже иметь случай прямо прилагать свой знание. постоянно толкаться и жить в подвал, он неустанно лечить масса люда: швейка, прачка, плотник, столяров, фабричный; ставить они горчичник, прописывать слабительный, крепительный, вырезать чирей, опухоль, вправлять вывих. в этот же время случаться с он один из тот неизбежный история, который платить дань каждый из юноша. зайти он как-то раз к один из приятель, и тот представлять он свой сестра. ванюшка в она влюбляться. это замечать. но ванюшка любить по-своему: он никто об это не заикаться, даже бояться заикаться сам себя. мысль о взаимность он гнать из свой голова, как что-то химерический. чем высоко, чем красивый, чем милый представлять он себя предмет свой страсть, тем невозможный считать он мысль о взаимность. так любить он, долго и молча, все сильно и сильно, но зато и сосредоточенный. единственный утешение его быть взглядывать хоть раз в день на предмет свой обожание. он придумывать всякий предлог, чтобы заходить ежедневно к приятель, и это, конечно, скоро сделать он мишень для веселый насмешка. неизвестно, знать ли девушка об его любовь, но только она никогда не сходиться с они и через несколько время выходить замуж. долго ходить по этот повод между товарищ следовать смешной анекдот. говорить, что в день ее свадьба кто-то зайти к ванюшка в тот время, как он только что становиться надевать брюки и уже успевать натягивать один штанина. (он одеваться, как и все вообще делать, медленно и обстоятельно.) в этот минута его товарищ сообщать он, что сегодня свадьба его возлюбленная. ванюшка как будто ударять оглобля по голова. он до то опешить, что товарищ испугаться и уходить от он. ванюшка не сказать ни слово: он долго смотреть в стена, потом подниматься и, не замечать, что все еще в один штанина, поддерживать другой рука, становиться ходить из угол в угол комната. так проходить он весь день, и это разрешаться вопрос его любовь. с этот пора он еще далеко уходить от образованный общество и, наконец, мало-помалу потерять даже всякий нравственный связь с он. в общество сначала считать он оригинал, потом становиться называть полоумный. и вот в тот время как он нужно быть защищать диссертация, когда он предлагать оставаться при клиника, он вдруг все бросать и уходить в подвал, в который в тот время свирепствовать тиф. наконец на он махнуть рука. он в представление общество становиться тот же, чем обыкновенный юродивый, бог знать по какой побуждение расхаживать босиком, с открывать грудь и голова в лютый русский зима, "когда так легко простуживаться". но общество ошибаться; в натура ванюшка, к удивление все, лежать сосредоточенный, могучий нравственный сила, очень часто доходить в подобный личность до неимоверный упрямство, как следствие затаенный гордость. но кто же мочь предполагать, что у ванюшка быть "принцип"? а между то он, когда он предлагать стипендия, отказываться и никогда не получать она. оказываться, что ванюшка дорожить свой независимость. это стоить он очень дорого, но он пробиваться весь пять год на свой "кошт", а стипендия так и не взять. что у он быть "принцип", об этот без смех не мочь бы и говорить его товарищ. они он считать "осиный", "дерево" и крестить он этот имя, когда он равнодушно и лениво слушать их горячий спор о "народ", о "язва", о различный "изм" и пр. а между то, если у он и не быть цельный миросозерцание, по неумение его, вследствие умственный лень, предаваться спекулятивный упражнение, то быть много кое-какой оригинальный "основный положение", "устой". у человек непосредственный жизнь всегда быть этот устой, заменять цельный миросозерцание; на этот устой держаться, бессознательно для он, все его нравственный здание, хотя они стоять у он одиноко и, по-видимому, ничто один с другой не связывать. такой устой в особенность очевидный в народ. какой род они быть у ванюшка, мы для пример приводить следующий разговор.
       молодой товарищ он знать, конечно, что ванюшка хорошо быть знакомый с простой народ, так как постоянно толкаться среди он. они это знать, но считать он совершенно неспособный и не желать воспользоваться свой знание, как мочь бы воспользоваться они. по этот обстоятельство они часто предаваться соболезнование. некоторые приходить в голова мысль эксплуатировать его практический знание в этот область. так, однажды приходить к он один из самый рьяный его товарищ по часть разный "общий вопрос". ванюшка в тот время жить в плотничий артель, занимать на день все ее помещение, так как день рабочий никто не быть.
       -- сказать, башкиров,-- заговаривать приятель,-- ты хорошо ведь знать простой народ?
       -- чаво я знать? знать я петр да сидор. вот чаво я знать! (нужно замечать, что ванюшка говорить почти невозможный для порядочный общество язык: это быть смесь семинарский жаргон с мужицкий; да кроме то, он говорить протяжно, лениво ворочать язык.)
       -- ну, да хотя это петр да сидор изучать же ты? вот они с ты сходиться, ты доверять. ты, значит, знать, что можно добиваться их доверенность, чем разрушать тот стена недоверие, который существовать между мы и они?
       -- знать,-- протягивать ванюшка, хитро улыбаться.
       -- в что же, в чем штука-то? -- вскрикивать обрадоваться юноша.-- трудно?
       -- нет, ничто... легко!
       -- легко?
       -- не сумляваться... легко...
       -- ну, так в чем же штука-то?
       -- штука-то?.. быть несчастный!
       приятель отчего-то переконфузиться, а ванюшка становиться хладнокровно переобувать сапог и молчать.
       такой же характер быть и другой его "устой". как человек, жить постоянно настоящий, реальный жизнь, он решать весь сложный вопрос конкретно, а не в отвлечение. находиться у он один пациент из мастеровой, парень год двадцать пять, больной и хилый, вздумать, кроме то, тосковать еще от любовь.
       -- я,-- говорить,-- жениться очень нужно... вот главный суть в чем!..-- объяснять он ванюшка.
       -- так чаво ж ты -- жениться!
       -- жена прокармливать нечего. вот какой линия!.. сам я хилый, а она то плохо. у я и на свадьба-то грош нет.
       перед ванюшка сейчас же становиться средний человек, человек, так сказать, "гигиенический", который в лекция медицинский фигурировать да в популярный гигиена; являться у он в голова теория мальтус, и наследственность, и расположение нищий, и ответственность пред потомство. ванюшка покрутить голова и затем плюнуть.
       -- ты, парень, хорошо жениться, пока не умирать вы оба. жениться -- умирать и не жениться -- умирать. а все ж испробовать, что за штука любовь-то... тоже ведь ваш брат счастие-то не вчастую... а на свадьба я ты деньги приносить заимообразный... чтоб ты это быть не в огорчение!
       "потомство!.. вишь что выдумывать! хитрый шельма! они это ничего... говорить, иметь в вид потомство! -- твердить про себя ванюшка и волноваться.-- а ты вот снимать рубашка и отдавать!"
       по окончание курс ванюшка оставаться в тот же положение, в какой быть и студент. год через два он вздумать было защищать диссертация, да, как мы видеть, самый легковерный образ не являться в назначать день на защита. назначать другой срок, но едва он являться на кафедра, едва увидать пред себя группа растолстелый и вылощенный джентльмен, который уже приготавливаться бросаться на свой жертва (а он действительно диссертация быть не по душа, ибо доказывать положительный вред некоторый медицинский учреждение), едва завидеть публика, собираться глазеть на этот "диалектический травля", как вдруг необычайно смешаться, сконфузиться -- и не "защищать", к удовольствие смеяться публика и гг. оппонент.
       вскоре же после это случаться с он неприятный история, из-за который приходиться он возвращаться на родина. семь год не видать он свой мать и теперь заставать она уже худой, больной женщина, жить в келейка у один крестьянский "начетчица". она молиться бог, ходить по церковь и монастырь, и жить то, что читать по покойник. это не удивлять ванюшка, так как он знать, что всеобщий "разорение" давно уже погребать в свой бурный водоворот и их "дворянский гнездо". отец он проматывать половина имение еще прежде, чем получаться выкупной свидетельство, а его брат покончить с они, спускать все до нитка. в один утро мать, давно уже погружаться в религиозный пиетизм, к удивление, но не к ужас (она быть почти все равный), узнавать, что их имение переходить целиком к один кулак-купец. с кое-какой деньжонки, оставаться у она от распродажа "родовой" рухлядь, она переходить на житие к свой знакомый начетчица.
       ванюшка проживать некоторый время среди волжский мужик, практиковать между они и инородец, и опять вернуться в столица, взять с себя мать. с этот время он вести свой прежний жизнь и деятельность: зима жить по подвал и чердак и практиковать там, а на лето уезжать куда-нибудь в деревня "проветриваться от миазмы", как говорить он. в деревня он что-то писать в серьезный медицинский журнал и изредка лечить мужик. в этот-тот время мы и заставать у он майорский дочь.
       знать ли этот серьезный девушка, кто быть ванюшка? по незнание ли его личность ухаживать она за он или именно потому и ухаживать, что знать, кто он и что он? и почему весь этот добрый человек -- и майор, и морозов, и ванюшка -- не находить между себя общий точка соприкосновение, общий пункт, где бы они мочь сходиться? я чувствовать, что здесь ложиться густой тень какой-то общий тяжелый недоразумение. я почувствовать какой-то жгучий потребность во что бы то ни становиться проникать в суть этот недоразумение, освещать для они тьма она, в который они тоскливо бродить, и разгонять этот тьма, чтобы свой увидеть свой и подавать друг друг рука.
      
    глава третий
    обитатель майорский колония
      
       наутро я идти к майор. его усадьба, который все величать "полубарский выселок", находиться верста в три от деревня, в который жить я, и верста в два от морозов. полубарский выселок представлять из себя нечто оригинальный: это быть кучка плотный, здоровый, обыкновенный крестьянский изба, вытягиваться на косогор пред речка; сзади этот кучка примыкать к сад, переходить в березовый роща, а пред она стоять в одиночка служба: амбар, овин. изба всего-навсего быть четыре, из который два -- один, напоминать себя маленький, пятиоконный домик уездный город, а другой -- просто крестьянский -- принадлежать майор, прочий -- его пайщик: выселяться из село юркий мужичонка чуйка, первейший майорский друг и слуга, привязываться к он, как собака, и вольноотпущенный дворовый человек, старик камердинер, большой философ и резонер, вечно спорить с майор и препираться с он по повод разный "господский" и "мужицкий" вопрос... этот три оригинальный хозяин-собственник выделяться из общий сельский-господский строй и образовывать себя, непостижимо какой образ, особый колония еще в конец шестидесятый год. клочок земля, на который они поселяться, принадлежать майор. майор предлагать сначала поселяться чуйка, а затем и троша (так звать камердинер, хотя он уже быть год под семьдесят; он быть в свой время любимец один богатый барин, и тот никогда не звать он иначе как нежный прозвище "троша", который и утверждаться за он навеки, несмотря на то что старик очень сердиться, когда мужик называть он так). они поселяться, разделять земля на пай и заводить общий хозяйство: снимать вместе у сосед-помещик земля и становиться пахать; скупать у крестьянин скот и заводить скотный двор. первый воротила во весь этот "хозяйственный обстановка" быть чуйка, который майор, по романтичность, а троша, по "господский апатия и лень", доверяться волей-неволей вполне. быть, впрочем, тут разница: майор доверяться вполне, беззаветный, хотя и следить сам за хозяйство или, по крайний мера, делать вид, что следить, ибо по живость свой натура постоянно во весь вникать, всегда шуметь, всюду соваться (на что чуйка смотреть хитро-снисходительно и любовно), а троша, напротив, постоянно ворчать, упрекать чуйка за какой-то якобы "мазурнический дело", который больше сочинять сам и который в действительность не видать. упрекать за всякий приобретение, какой чуйка делать в свой личный хозяйство: купить, например, чуйка самовар, троша уже направляться к майор и "конфиденциально" доносить, просить обращать внимание.
       -- я что! -- говорить он при это.-- я не надо. я это не по жадность какой вы докладывать, сударь... а только примечательно, что он очень уж юрок, очень в ваш доверенность входить...
       натурально, майор при первый свидание передавать этот слово чуйка, который волноваться и идти сейчас же "требовать объяснение" от троша. троша быть, однако, большой рука трус и бояться настойчивый, крикливый характер чуйка; он тотчас же начинать врать и отбоживаться, вздыхать о людской несправедливость и угощать чуйка чай, за который убедительно доказывать, что майор -- большой рука выдумщик и что он на он, троша, постоянно взводить напраслина. чуйка успокаиваться этот объяснение -- и все входить в обычный колея. он продолжать деятельно и неустанно блюсти общий хозяйственный обстановка, смотреть за рабочий, за скот, ездить и маклачить на базар; троша по-прежнему продолжать ходить лениво из сарай в сарай, в барский пальмерстон и вытертый бобровый фуражка, понюхивать табак и, ворчать, сидеть на лавочка около свой "горница", как звать он свой изба; а майор постоянно странствовать и "вести баталия" на земский собрание, у мировой судья, на волостной сход, в присутствие по крестьянский дело и даже в окружной суд. это быть чрезвычайно живучий и подвижный натура. несмотря на свой шестьдесят год, на седой волос, на разбивать ревматизм и боль, от засесть в правый ляжка пуля, нога, он не знать уставать и постоянно кипятиться, кричать с мужик, кричать с господин -- и только выпивать стакан за стакан вода да вытирать красный от волнение лицо большой ситцевый платок. между натура чуйка и майор быть много общий, и это-то, вероятно, и сводить они.
       таков быть обитатель "полубарская усадьба", этот своеобразный колония, таков быть их отношение друг к друг. все это, понятно, я узнавать не вдруг.
       я подходить к усадьба в тот время, когда уже у "господский дом" (майорский дом звать "господский") стоять кучка мужик, из который один быть дальний, другой -- вчерашний знакомец, говорить с морозов. последний, как человек "свой", развязно сидеть на крылечко, а первый недоверчиво и боязливо слушать чуйка, который, не видеть я, горячо разговаривать с они. так как видимо быть, что майор нет еще дома, то я приостанавливаться, облокачиваться на решетка палисад, и становиться вслушиваться.
       -- милый барин -- они-с, господин майор,-- говорить чуйка,-- вы не опасаться, мы с господин майор давно уже по крестьянский право состоять...
       -- разбирать вы тут леший, прощать, господи! -- проворчать один угрюмый мужик, видимо раздражать трескотня чуйка и уверять, что он только среди "свой".-- весь вы нынче насчет этот правый разъезжать...
       -- а вы чей? -- спрашивать пришлый мужик чуйка.
       -- мы? ихний-с быть, майорский. а теперича они с мы поселяться на равный право...
       -- на какой на равный?
       -- на всякий, на крестьянский... нда-с!
       -- да он барин, что ли?.. али так... из кантонист? -- полюбопытствовать пришлый.
       -- барин!.. знамо, барин,-- улыбаться на недогадливость пришлый "свойский" мужик.
       -- барин! -- какой-то своеобразный тон прокричать чуйка.-- они майор, и ничто больше!..
       -- так как же это он, почтенный, в монах затесываться? -- интересоваться один из пришлый.
       -- в монах! опять тут пустой слово,-- как будто вконец обижаться на несообразительность пришлый мужик, сердито проворчать чуйка.-- в мир они, в безбрачие, пятьдесят год жизнь происходить... двадцать год то назад, как они, господин майор, изволить свой вотчина, после покойник родителев свой, на воля отпускать, тут они и на безбрачие пообещаться... н-да!.. до всемилостивый манифест изволить в этот обет пребывать, а девятнадцатый февраль, в незабвенный день, являться к наш батюшка. "соблаговолять,-- говорить,-- батюшка, теперича с я безбрачие снимать и обвенчать на вдова -- крестьянка василиса иванова". а теперь они во вдовство, при дочка, божий милость.
       -- а вы при он как состоять?..
       -- мы у они по конторский часть. ну и в то ж время вместе земля подымать. коммерция вести скотинка... мы на пай. а впрочем,-- прибавлять чуйка, поправлять фуражка,-- обождать. они сейчас быть и все вы сказать, что ежели мочь.
       -- да вы, почтенный, с майор-то аблакат, что ли, быть?
       -- аблакат? нет, не выходить так,-- подумать что-то, отвечать чуйка,-- мы только единственно... и по суд ходить, но только не в тот вид... вы вот господин майор спрашивать. они всякий, например, фальшь очень чудесно видеть... например, по земство, даже очень их этот земец не любить! обождать! -- предлагать чуйка, заключать рекомендация свой первейший приятель, пайщик и патрон, старый майор, репутация который он дорожить много все на свет и не упускать случай выставлять личность старик в выгодный свет, не пренебрегать даже, как заметно, украшение из область свой личный фантазия.
       чуйка приставлять козырек рука к глаз, посмотреть по направление пыльный дорога, затем моментально юркнуть в один сарай, потом в другой, подбегать к амбар, освидетельствовать засов, притворять калитка дома, погладить мимоходом лежать пес, тут же кстати успевать подразнить обидчивый индюк и, наконец, вновь посмотреть из-под ладонь на дорога.
       -- а вот и они-с, господин майор!
       чуйка еще раз показывать фуражка по направление к ехать вдали экипаж и бросаться отворять ворота сарай. через несколько минута въезжать в проселок знакомый майорский экипаж, плетушка из обыкновенный ивовый прут, поставлять на легкий дроги; в плетушка сидеть майор и осторожно и внимательно правило здоровый, коренастый лошадь. едва лошадь останавливаться у сарай, чуйка обязательно высаживать майор, поддерживать он под рука, и затем вводить лошадь в сарай. майор, в старый военный плащ и фуражка, храбро постукивать свой плисовый сапожок и грозно-добродушно поглядывать из-под нависать седой бровь серый, бесцветный глаз на стоять у крыльцо мужик, подходить к они и крикнуть свой обычный военный приветствие: "здорово, ребята!"
       -- здравие желать, ваш сиятельство! -- отвечать, ухмыляться в широкий борода, "свойский мужик".
       -- зачем майор нужный, молодец? -- спрашивать он, обращаться к пришлый.
       -- да мы вот, ваш сиятельство, как, значит, наслышан об ваш милость...
       -- ладно, ладно! знать, что наслышан... про майор худо не говорить... об земля?
       -- так точно. об чем больше, как не об она.
       мужик весь враз что-то заговаривать, стараться возможно почтительно и определенно объяснять майор свой дело.
       -- смирно! -- крикнуть вдруг майор командирский голос.-- слушать команда! объяснять, когда команда быть! отходить к сторона!
       пришлый мужик совершенно растериваться при такой оборот дело и поспешить сбиваться в куча за крыльцо.
       в этот время подходить я.
       -- что вы весь воевать в мирный время? -- шутя спрашивать я он.
       -- а! здравствовать!.. иначе нельзя-с: форма и дисциплина, батюшка, давать направление великий событие. не быть они, быть бы хаос... и я бы, ничто не мочь сделать, если б не придерживаться этот принцип... вы что? -- обращаться он к "свойский".
       -- мы, ваш сиятельство, по команда,-- снова улыбаться в борода, отвечать они.
       -- ермил петров, докладывать!
       -- мы, ваш сиятельство, как значиться,-- начинать тяжелый поступь свой речь ермил петров,-- как мы изволить вы тогда докладывать, выходить, что ежели касательно...
       -- у морозов быть?
       -- это, значить, у петр петрович малов?
       -- ну, да.
       -- быть-с... ну, только упираться, посылать к ваш милость... говорить, что этот дело он не под стать, а ваш милость в самый раз.
       -- "наш милость!" белоручка! ученый! -- выкрикивать майор.-- наш милость -- мужицкий борода, а они -- великий дело! наполеон! ступать к они! -- крикнуть майор, сверкать глаз и теребить седой ус.-- налево кругом, марш!
       -- ваш сиятельство!-- загалдеть мужик.-- это вы ермил сглупа наговаривать! а вы изволить, ваш сиятельство, прислушать...
       -- слушать команда! -- крикнуть майор.-- отходить к сторона!
       мужик отходить. молчание.
       -- просить вы в мой апартамент,-- приглашать я майор, показывать рука на дверь.
       я пойти, но, обертываться, замечать, как майор вдруг почти сбегать с крыльцо к мужик и заговаривать с самый плачевный мина:
       -- голубчик! подождать! уставать я, ей-богу, уставать... поверять ли, во рот пересыхать. я только позавтракать, рюмочка-другой пропустить... а вы приседать!
       я входить в передняя и услыхать за дверь голос в соседний комната. я прислушиваться.
       -- "блажение алкать и жаждать правда, яко тий насыщаться",-- истовый выговаривать каждый слог и скандовать, читать кто-то старческий, шепелявый, но еще внятный голос.
       -- а какой образ они, кузьминишный, насыщаться? -- расслышать я голос майорский дочь.-- как ты думать, что, по-твоему, должно разуметь под слово "насыщаться"? быть блаженствовать? да?..
       -- умирать, катюшенька. умирать за ближний. и христос, господь наш, спаситель, душа свой полагать за овца, и все, кто искать правда... все насыщаться. сколько быть подвижник, мученик, рыцарь храбрый и благородный, воин и проповедник -- все ложиться за братия и насыщаться...
       я не хотеться прерывать разговор, но опасение быть обвинять в подслушивание заставлять я взяться за ручка дверь. я входить. в маленький, уютный и замечательно чистый гостиная с бледно-голубой обои, по бок стол, стоять в простенок между окно, сидеть два собеседница: майорский дочь и какой-то старушка, лицо который я не успевать еще рассматривать. катерина егоровна (так величать дочка майор) сидеть, наклоняться над шитье; ее белый, почти матовый, но с здоровый румянец лицо резко выделяться из полупрозрачный тень на бледно-зеленый фон от лист, который быть сплошь застилать все окно. старушка сидеть против она с чулок в рука и смотреть сквозь большой оловянный очки, держаться на толстый шнурок, на раскладывать пред она книга.
       на мой поклон катерина егоровна медленно подымать голова и слегка кивнуть она, в тот время как по лицо она пробежать какой-то тень, а старушка, снимать очки и не вставать, несколько раз мотнуть я седой голова.
       -- майор все у вы воевать, все практиковать, по привычка, старый военный прием,-- проговаривать я, чувствовать, что говорить пошлость, и только думать о то, что надо же что-нибудь сказать.
       -- да... он иногда любить шутить,-- лениво отвечать катя, очевидно, все еще не выходить из-под влияние какой-то идея, какой-то образ, который овладевать ее мысль.
       я не становиться она мешать больше разделываться с они, как она хотеть, и внимательно становиться вглядываться в оригинальный старушка, так поражать я свой философия. я смотреть в ее серый, бесцветный, но еще бойкий и выразительный глаз, на ее вытягиваться длинный худой нос, на выдаваться совсем лопаточка, который можно быть с большой удобство заменять табакерка, насыпать на она щепоть табак, дрожать нервно подбородок, с несколько длинный седой волос, на весь ее длинный, костлявый фигурка,-- и вдруг я охватывать какой-то далекий, неопределенный воспоминание. чей-то знакомый, дорогой образ мелькнуть раз, другой, третий в мой воображение, и моментально предо я пронестись весь мой детство: знакомый образ быть улавливать, весь, целиком, ясно, рельефно и определенно. да, это быть кузьминишный, это быть мой "старый нянька" (так звать она, в отличие от молодой), пестун мой младенческий год, мой юный ум, воображение и фантазия... и она еще все живой!
       -- кузьминишный... няня, это ты? -- вскрикивать я, сиять весь существо свой.
       старушка вздрагивать, замигать усиленно губа и задергать подбородок, потом наскоро протирать слезиться глаз, затем опять замигать, всматриваться в я.
       -- николушка! так, так... ты! ну, устаревать я... кончать путь живот мой! -- проговаривать она строго.
       -- становиться у ты глаз уж слабый, няня. на ты что взыскивать! а вот я и молодой, да ты не узнавать.
       -- нет, нет, не говорить, глаз тут ни при что. сердце провещать переставать. чутье пропадать, сердце-вещун холодеть. охолодать... приходить конец путь живот мой! -- повторять она еще раз.-- уж это верный: сердце охолодеть если,-- умирать тогда человек, тогда у?к он не от жизнь... на свет жить без сердце нельзя,-- продолжать она резонировать и потом вдруг переменять тон: -- ну-косить, ну-косить! ах, я глупый! не признавать! а ведь я его, катюшенька, до девятый годочек выхаживать, до тот самый пора, как в емназия увезти он. да ты к что это больной-то, родной мой?
       -- переживать много, чем нужно, няня,-- вот в что дело.
       она внимательно посмотреть я в лицо, сжимать сухой, тонкий губа и покачать в раздумье голова.
       -- ты у я любить он,-- тихо, но строго приказывать она катя, который улыбаться,-- у он сердце быть, хороший сердце... все мочь человек перемениться, а сердце нельзя... сердце не вырывать... ну, чего там, старик-то твой нейти? пора бы и закусывать. вот погодить ж, коли так, я уж хоть этот заслуживать!
       она зашуметь в карман ключ и, подмигивать я, выходить.
       я еще никак не мочь освобождаться от всплывать в мой память картина детство. я долго смотреть на дверь, в который выходить старушка, и целиком погружаться в море воспоминание, совершенно забывать о присутствие катя.
      
    -----
      
       да, я как теперь видеть в мой детский этот старушка (она и тогда быть уже, двадцать год назад, такой же старушка, или, по крайний мера, я так казаться, что она нисколько не изменяться). мы один, сальный свеча гореть, потрескивать, глухо постукивать ее спица,
       и беззвучно шевелиться ее губа, считать петля; я всегда вслух с она учить урок: быть ли то закон божий, или арифметика, или история,-- я весь читать она вслух, и каждый урок раз по два, по три; она всегда слушать с неизменный любопытство, внимание и серьезность. как теперь помнить, я чрезвычайно удивлять один обстоятельство. я еще не уметь читать бойко, то быть не уметь вперед отгадывать тот выражение, который должно следовать по смысл речь, и потому часто, желать прочитывать скоро, врать или заминаться; в этот время кузьминишный всегда поправлять я или подсказывать "наизусть", не глядеть в книга. помнить, с какой удивление, смешанный с уважение, смотреть я в ее строгий лицо, обращать к чулок, и долго не в состояние быть продолжать. "ты чего же, николушка, останавливаться?" -- спрашивать она я. "да я, няня, думать: как ты это так, не учиться, отгадывать уметь?" -- "а ты думать, что вы только один умный, что уж простой человек и разумение не иметь?.. нет, колушка, разум бог никто не обижать..." но я весь же сомневаться, чтобы один разум можно быть узнавать всякий там гвардафуи да гибралтар, и полагать, что она непременно когда-нибудь география ободовский изучать. так я и не мочь постигать ее умение отгадывать вперед географический название, пока не догадываться, что урок-то я с она вместе учить и перечитывать один и то же несколько раз вслух.
       помнить я и тот время, когда, слагать книга, помолиться, ложиться я спать, а она садиться на край мой кровать и начинать я рассказывать. замечательно, что в ее рассказ всегда отсутствовать "чудовищный и бесовский" элемент; в ее рассказ никогда не встречаться, как это бывать у весь другой, ни баба-яга, ни "кипеть котел кипучий, точить нож булатный", ни чудовище с песий голова, напротив: весь ее рассказ много воспевать геройский или, по крайний мера, генеральский подвиг кутузов, суворов, даже рыцарь-крестоносец, английский король и проч. или подвиг мученичество и добрый дело из четий-миней. конечно, это объясняться то, что она быть грамотный и в свободный время читать житие святой, а в молодость она, кажется, попадать в рука "батальный" сочинение и даже рыцарский роман. один рассказ она поражать я впоследствии удивительный сходство с роман вальтер скотт "айвенго". она быть старый крепостной девка, но из хороший, образованный помещичий дом, и жить сначала в горничная при барышня, жить со старик отец, кончать свой век среди уединение деревня и свой библиотека, по независящий от он обстоятельство, затем быть после ключница. барышня читать вслух с она весь книга из библиотека отец и сам выучивать ее грамота. старик отец обращаться хорошо с свой крепостной, а бывший у он знакомый нисколько не шокироваться то, что он дочь читать книжка с крепостной горничная, и даже иногда заговаривать при последний "о материя важный". все это иметь на ее характер значительный влияние. ее миросозерцание далеко хватать за предел народный воззрение, а натура ее приобретать стойкость, развязность и удивительный безбоязненность. замечательно все в она быть полный отсутствие холопство, даже самый невинный и добродушный... за смертие старый барин и отъезд за граница его дочь, она перебираться в город и через несколько год попадать в наш семейство. к кто она ни попадать, она тотчас же все прибирать к рука и начинать царствовать в дом. но этот власть никогда никто особенно не чувствоваться. так владычествовать она и над мой родитель, еще молодой в тот время человек.
       наш семейство составлять один из не особенно важный спица обширный чиновничий община. кузьминишный и в этот община успевать составлять себя репутация "толковый девка" и пользоваться от она если не уважение, то боязливо-сдержанный отношение. последний опять-таки внушать она к себя свой упорный настойчивость и безбоязненность. она уметь "резать правда-матка" в глаз весь чин община, который хотя и с усмешечка, но то не менее ежиться под этот "правда-матка". я никогда не забывать один обстоятельство, который резко характеризовать настойчивость и безбоязненность, с который кузьминишный преследовать свой цель. аккуратно каждый первый число месяц, когда отец получать жалование, она являться к он в кабинет, едва он возвращаться домой со служба, и с смиренно-строгий решимость на лицо, слагать на грудь рука, становиться в угол у дверь. отец в этот время всегда бывать крайне раздражительный и раздосадовать всевозможный кредитор, осаждать обыкновенно в этот день чиновник, начинать от самый дверь место их служение вплоть до семейный очаг, не давать пропускать рюмка водка, съедать кусок пирог. кузьминишный терпеливо выжидать весь этот стая "хищник, архиплут и архибестия", выслушивать брань и спор между они и хозяин, и когда наконец стая удаляться, а раздражение хозяин доходить до последний степень, она твердо выговаривать: "пожаловать жалование!" раздраженный супруг неистово набрасываться на она, вконец огорчать такой "мужицкий нечувствительность", ставить она на вид весь неделикатность ее отношение к семейство, в который она жить столько год, обвинять она за это даже в "неблагодарность". но кузьминишный упорно смотреть в угол, молча выслушивать весь это и снова выговаривать: "никак нельзя-с... пожаловать жалование!" -- "да ведь ни на что не нужно ты оно! ведь так же растранжиривать деньги ребятишки на пряник!.. неужели чувство нет подождать немного?" -- внушительный усовещевать она отец и мать. "никак невозможно, пожаловать, что следовать по уговор. в живот и смерть бог вольный",-- настойчиво твердить кузьминишный, пока наконец рассерженный хозяин не бросать она трехрублевый бумажка, посылать она "ко весь черт, чтоб и дух она не пахнуть". кузьминишный на это смиренно раскланиваться, благодарить за хлеб за соль и уходить связывать в узелок свой пожитки.
       ребенок это всегда нравиться, мы окружать ее, разбирать ее лоскуток, и только уже под конец, когда узнавать, в что дело,-- начинать реветь. сам себя разуметься, что все кончаться ничто. на ее жалование в крутой время покупаться мы, "ребятишки", лекарство, шиться на именины рубашонка, штанишки, посылаться с оказия в деревня какой-то глашка гостинец. а один раз с этот "жалование" случаться вот какой оказия. в один прекрасный утро над наш семья разражаться несчастие: отец отказывать от место ввиду какой-то не совсем чистый побуждение со сторона начальник. семья оставаться ни при что; в немногий месяц быть перезакладывать все, что можно быть закладывать, и к тот время как отец находить какой-то ничтожный место, семья нечего быть бы быть, если бы каждый ранний утро кузьминишный не отправляться на рынок и не приносить оттуда необходимый количество харч. ее трудовой деньги уходить быстро, и так же быстро возрастать ее негодование при вид некогда благоденствовать, а теперь голодать семья. наконец она решаться. один утро, принимать на себя личина смиренный просительница, пробираться она в кабинет бывший начальник отец и там, преображаться в старый мегера, "вырезать весь правда-матка" он в лицо, пока насильно не вытаскивать она лакей. она это не удовольствоваться и пойти с жалоба к "господин начальник губерния" и грозить "идти далеко", если б не успокаивать она на съезжий двор, где просиживать она неделя два. из последний она снова вернуться к мы в смиренный сознание совершенный долг.
       повторять: все это -- и картина детство, и типичный образ старуха нянька во весь деталь -- пронестись в мой воображение почти моментально и вызывать столько приятный ощущение, что я вдруг захотеться поделиться они с кто-нибудь, и я передавать весь вышеописанный майорский дочь. к мой удивление, задумчивый, сосредотачивать катя внезапно оживляться при мой рассказ; ее глаз весело заиграть, она постоянно перебивать я торопливо и дополнять, как будто переживать вместе со я один и тот же прошлое, и, наконец, сказать: "да, весь это быть и в мой детство. впрочем, я прибавлять вы еще кое-что про кузьминишну и про себя, если уже на то пойти".
       но я хорошо начинать новый глава и передавать в она не только "кое-что", сообщать я катя, но и все, что я узнавать о майор и его дочь.
      
    глава четвертый
    история покаяние
      
       двадцать два год то назад, на тот место, где стоять полубарский выселок, быть лес, а позади этот лес, в расстояние полутор верста, стоять небольшой помещичий дом, довольно ветхий, весь зарастать кругом старый, запущенный сад, сзади который лепиться убогий изба небольшой господский деревенька. год пять, как уже этот барский дом быть наглухо запирать, после смерть старик, барин и барыня, умерший скоро один за другой и оставлять свой небольшой усадьбочка наследник -- сын, драться в тот время на малаховый курган. в ожидание приезд "молодой" барин старый дом оберегать семья дряхлый дворецкий, поселяться в людской. весь этот стража состоять из старик отец -- дворецкий, старуха мать -- бывший барский ключница, молодой их восемнадцатилетний дочь, паша, юный племянник старик, сирота кузя, да штука пять старый пес, с который кузя ходить на охота. мирно управлять старый дворецкий имение молодой наследник и, верный слово, данный старик барин, честно блюсти интерес барский имение. кончаться война, приезжать наследник, оказываться зрелый мужчина, закапчивать пороховой дым и закаленный жизнь, как кажется, проживать не без треволнение. барин поселяться в уединение старый дом и заниматься охота, кое-что почитывать по время да балагурить по вечер с семейство свой крепостной.
       он ничто не изменять в исконный обычный течение жизнь в его поместье, разве только сокращать кое-какой излишний повинность, устанавливать еще бог знать когда, вроде доставление на барский двор гриб и ягода. он, казаться, не тосковать, быть веселый, выпивать со старый дворецкий, навещать кое-кто из соседний помещик и любезничать с свой крепостной девушка паша. как и следовать ожидать, этот любезность разыгрываться в очень обыкновенный история и мочь бы кончаться тоже очень обыкновенный, если б молодой барин не быть, во-первых, отчасти "тронуть дух век", а во-вторых, не считаться "честный русский воин". ввиду последний условие барский интрижка получать несколько иной, хотя и романичный, но тяжелый ход. честный воин и вольтерьянец не иметь ничто против брак с крепостной девка и даже считать для себя это долг, но старый традиция окружать общественный жизнь ставить для это непроходимый преграда. честный воин, добрый и любить, храбрый и решительный на поле битва с герой и слабый, нерешительный на поле брань с пигмей мелочный жизнь, сделаться жертва томительный душевный колебание между долг, совесть и сознание просто человек и таковой же, но уже окультивировать, в крепостнический среда. этот томительный, душевный двойственность выражаться в он еще более с беременность паша, но храбрый воин и тут не решаться... и в тот время пока старуха мать паша бегать на поиск за повитуха, "честный воин" предаваться скорбный дума о мрачный будущее нарождаться создание, и каяться, и оплевывать в душа свой нерешительность, свой косность, пока не доноситься до его слух слово: "ну, где у вы тут отец-то? куда ты, батюшка, запропаститься? на принимать: твой дочь-то! нечего отлынивать!" этот слово поражать он свой необычный тон, так как они произносить простой деревенский баба; пред он стоять кузьминишный, держать на рука крошечный катя и подносить она сконфузиться и растериваться вольтерьянец. этот событие как раз совпадать с тот время, когда кузьминишный, по устройство благополучно дело в наш семья, вдруг заскучать по деревня, по какой-то девушка глашка, о который она часто вздыхать, и уходить от мы, вопреки слезный упрашивание. как кажется, она уже не находить в живой ни прежний свой барыня, ни девушка глашка и поселяться в один из соседний деревня, в качество лекарка и повитуха, где и находить она мать паша. вольтерьянец вдруг проникаться к она необыкновенный уважение, упрашивать ходить она за больная паша и ребенок и, наконец, уговаривать оставаться совсем в его дом. она легко соглашаться и скоро беззаветный привязываться к новый семейство.
       подрастать катя, дитя "случайный семья", выздоравливать и вновь хворать она мать; вольтерьянец-майор, ее отец, продолжать по-прежнему малодушествовать между два крайность, любовь к свой семья и общественный мнение, между который он, для успокоение, пролагать очень оригинальный тропинка, скроить из кое-какой курьезный силлогизм. силлогизм этот собственно быть придумывать на случай столкновение с кузьминишный, который не оставлять майор в покой, забирать власть над его "барский дом".
       кузьминишный, вступать в этот дом, тотчас поставлять себя очень определенный цель и становиться преследовать она безбоязненный и неуклонно. прежде все, она ходить за хворый паша и холить она, как свой дочь, в воспоминание о какой-то таинственный "девушка глашка", на который почему-то быть сосредоточивать весь струна она сердце. затем она всецело захватить в свой рука воспитание маленький катя и в этот воспитание думать "проводить принцип". она стараться до ничтожный мелочь окружать она тот обстановка барский аристократизм, который помнить со время свой юность, пропитывать она весь воззрение, какой успевать удерживать она память от воспитание свой бывший госпожа: главный ее цель быть во что бы ни становиться видеть в маленький катя заправский барышня. в это руководить она тонкий политический расчет: это путь она хотеть нерешительный майор сбивать на весь пункт, постоянно, неуклонно, всякий мелочь давать он знать, что катя его -- такой же дочь, какой быть бы и от барский брак, и это отрезывать он всякий отступление. мочь быть, в она даже жить идея,-- да и наверно жить,-- что из мужичок легко становиться барыня, а из барыня мужичка. она практиковать этот идея на дело: заставлять майор нанимать старый гувернантка-немка, купить фортепиано, каждый месяц уметь прогонять он в город за наряд... майор, добродушно посмеиваться, исполнять весь это, но венчаться все-таки не решаться... "ну, постоять, окручивать же я ты, хромой черт!" -- ворчать вслух кузьминишный, а майор выпивать рюмка, набивать трубка и посмеиваться в полуседой ус, слушать, как величать он кузьминишный за дверь (он хромать от засесть в ляжка пуля, который с год сильно становиться донимать он)...
       странный бывать оказия в жизнь русский человек: иногда он выкидывать неожиданный штука -- то показывать пример неимоверный храбрость, когда быть заведомо трус, то вдруг удивлять все грандиозный подвиг самопожертвование, когда быть известный все за "шишига" и "пройдоха", то, все признавать за человек радикальный, безбоязненный, упорный и настойчивый во весь чрезвычайный и важный обстоятельство, вдруг оказываться, что никак н_е м_о_ж_е_т (ну, вот решительный н_и_к_а_к) расставаться с кое-какой мелочь, маленький предрассудок, несмотря на то что от они зависеть многий важный обстоятельство. таков быть и майор. охватывать движение, начинаться вскоре после война, он весь всецело предаваться крестьянский дело: становиться выписывать журнал -- и вдруг отпускать свой крестьянин на воля, когда сгорать они деревенька, и переселять они на новый место, в другой уезд. а между то он весь еще никак не решаться становиться пред алтарь с быть свой крестьянский девка, в который душа не чаять, не мочь признавать свой дочь за дочь и вдруг вспыхивать весь как зарево, теряться, когда приезжать кто-нибудь из помещик, и торопить гость к себя в кабинет.
       кузьминишный при вид такой малодушие приходить в необычайный негодование. она связывать свой узел, входить в кабинет майор, показывать палец на образ, поражать он грозный речь и, наконец, просить расчет или, хорошо сказать, не расчет, а просто отставка. за смерть таинственный "девушка глаша", который, как я узнавать впоследствии, быть единственный плод увлечение ее юность, кузьминишный отрекаться окончательно от всякий корыстолюбие и предаваться весь душа катя, заглушать в себя весь личный потребность. майор спешивать успокаивать она и пускать в ход силлогизм, вроде тот, каковой характеризовать его чуйка,-- плод его "глубокий соображение" и хитрый извив ум, который он предаваться после каждый нападение кузьминишный. кузьминишный редко сдаваться на этот компромисс, и тогда майор давать она честный слово, что с_к_о_р_о, о_ч_е_н_ь с_к_о_р_о он решаться. майор что-то ждать, ждать лихорадочно, как ждать тогда это что-то половина россия... наступать "незабвенный день" 19 февраль; майор приходить в какой-то странный, возбуждать состояние, эдеться в полный майорский форма и, как-то особенно многозначительно посмотреть на кузьминишну, уезжать к поп в близкий село.
       вскоре после манифест быть его свадьба. кузьминишный успокаиваться. но как она горько разочаровываться бы, если б быть наблюдательный психолог, если б мочь заглядывать в душа майор, в душа каждый тогдашний вольтерьянец. "и что он, хромой черт, еще малодушествовать!" -- восклицать бы она в отчаяние. а майор действительно опять малодушествовать, но замечать это, к несчастие, уже не кузьминишный, а другой существо.
       пока расти катя среди дикий однообразие свой уединенный усадьба, пока крепнуть ее молодой физический сила и еще спать рефлектировать ум, пока она довольствоваться лесной экскурсия с кузя, подвиг бесстрашие относительно волк и иной лесной чудовище, все идти мирно и спокойно: даже смерть мать, случаться на двенадцатый год жизнь катя, не производить на она никакой пробуждать действие. но вот наступать тот критический период, в который закладываться в душа человек первый "краеугольный камень" нравственный здание, тот камень, который уже нет разрушение, который обусловливаться великий тайна будущий развитие. кузьминишный ждать давно этот день, когда ее катя стукнуть шестнадцать год, и она давно уже подготовлять майор к этот день. давно ее настояние все быть припасать и приготавливать, чтобы достойно встречать этот день. майор и здесь как-то стихийно подчиняться во все кузьминишне -- и должный быть решаться проживать зима в губернский город и показывать человек свой катя. майор поехать.
       он, катя и кузьминишный -- в маленький домик губернский город. декабрь. в город особенный оживление по повод дворянский выборы. начинаться бал. на один из они должный быть выезжать в первый раз катя. накануне это день весь взволновать: и катя, и майор, и сам кузьминишный. наконец, напутствовать благословение старуха, отец и дочь ехать "в свет". малодушие майор принимать весь большой и большой размер. они в зал. катя чувствовать, как дрожать рука отец, как он вспыхивать при каждый нескромный вопрос, предлагать он, как, наконец (весь это она слышать), он малодушно отрекаться от свой дочь, в необычайный волнение и смущение стоять пред один сановитый особый, и называть она свой "племянница, дальний родня". она в недоумение смотреть на новый для она общество; она гнести любопытный взгляд барыня, рассматривать ее как оригинальный монстр, и чутко слышаться она фраза: "дитя случайный семья...", "несчастный плод свободомыслие..." весь -- недоумение, весь -- напряженный, сосредоточенный пытливость, вернуться она домой. несколько раз, после бессонный ночь, хотеть она спрашивать отец, спрашивать -- что это значить; но майор, очевидно, избегать она. он становиться пропадать по целый день. он ездить по весь дворянин, где чуять обед, и приезжать пьяный. наконец она сказать: "папа, я не хотеть этот жизнь... уезжать в деревня..." и, к удивление кузьминишный, майор тотчас же нанимать лошадь, и они вернуться в деревня.
       кузьминишный не узнавать свой резвый катя. катя "засолидничать", но так и следовать, по мнение кузьминишный. только она не понимать, почему отец избегать свой дочь. увы! она не постигать весь бездна его малодушие. но ум катя работать энергично, быстро. нет больше лес, поле, луг; не существовать для она уже кузя; разрозненный книжка журнал занимать она день и ночь... с какой-то гнетущий страх, смешанный с малодушный отчаяние, наблюдать майор резкий перелом, совершаться в его дочь, и чем глубоко он стараться вникать в причина этот перелом, тем малодушный становиться он, тем часто предаваться он покаянный самооплевывание. мало-помалу он прекращать всякий связь с знакомый помещик; становиться запивать, якшаться с мужик. а в этот время катя неослабный работать над себя: в свой уединение поглощать жадно все, что только мочь находить печатный в безалаберный библиотека отец; и только изредка разнообразить свой уединение, навещать с кузьминишный старый попадья и молодой дьяконица близкий садиться, да один вдова-помещица, проживать мирно и тихо с свой племянница в соседний усадьба. в этот семейство наезжать на праздник молодой человек, заглядывать в медвежий угол, где проживать "автор их день". они быть вестник о какой-то иной, бурливый и непонятный жизнь, кипеть где-то там далеко, за дремучий лес, за необозримый длинный степь.
       проходить два томительный год; капля за капля, жадно воспринимать катя случайный весть из далекий мир... "папа, я не мочь больше жить здесь, я уезжать",-- один вечер, наконец, решаться катя выговаривать отец давно уже созревать в она решение, когда он быть особенно веселый, распивать со старик дворецкий рябиновый. вольтерьянец не понимать сначала, об что говорить он дочь, но, казаться, смутно чувствовать что-то и горько-застенчиво улыбаться она. старый дворецкий ровно ничто не понимать и продолжать благодушно сиять свой обесцветевший глаз, и только когда подслушивать за дверь кузьминишный, ворваться в комната, грозно крикнуть майор: "да ты слышать ли, сударь, что дочь-то ты говорить?" -- все вдруг всполошиться, не то сконфузиться, не то испугаться что-то. старик дворецкий внезапно заторопиться "к себя, на кухня", покрякивать и утирать ус и борода; майор почему-то быстро наливать рюмка, быстро проглатывать водка и тотчас же поставлять графин на окно, а кузьминишный торопливо отыскивать в карман очки и, надевать они, становиться через они строго и внимательно смотреть то на отец, то на дочь.
       майор проходиться по комната и стремительно вернуться опять к окно, опять проглатывать рюмка водка, с треск захлопывать графин и затем, садиться в кресло, стоять в тень, становиться набивать трубка "жуков". садиться и катя, серьезный, задумчивый, но с какой-то нетерпеливый решимость на лицо; ее щека и лоб гореть; в глаз бегать искорка взволновать мысль. садиться и кузьминишный против отец и дочь и все еще не переставать глядеть на они в упор поверх свой очки. молчать майор, молчать дочь. "да ты, сударь, спрашивать, что ли: куда она у ты собираться?" -- не вытерпеть, выпаливать кузьминишный, повертываться весь негодующий лицо к майор. майор вздрагивать, завертеться, усиленно затягиваться и закашливаться...
       -- я ехать в столица,-- скороговорка сказать катя, предупреждать смущение отец,-- я ехать жить с человек... ехать учиться...-- она хотеть было продолжать, заикаться и замалчивать...
       майор усиленно засопеть трубка, опять нервно завертеться в кресло и заговаривать, прерывать речь попыхивание в чубук:
       -- что ж?.. учиться... да, дело хороший... это хороший... что ж? я не мочь... я виноватый! я недостойный!
       -- папа, папа!.. нет, не надо так! -- вдруг прерывать его странный речь катя.-- зачем? это же нужный... это я сам... тут никто не виноватый, кроме я!
       -- да ты сказать: что это ты учиться ехать, сударыня? что ты не научаться еще? -- направлять свой грозный физиономия кузьминишный уже на катя.
       -- учиться? -- улыбаться катя.-- многое, а прежде все лечить... пойти в фельдшерица, в повивальный бабки...
       кузьминишный так и вскакивать со стул и останавливаться среди комната в необычайный недоумение; первый мысль ее быть, что она хотеть проводить.
       -- да ты, сударь, не слышать, что ли, что она говорить? -- дернуть она майор за рукав.-- али ты не стыдно за дворянский дочь?
       майор усиленно тянуть из чубук. кузьминишный подождать ответ, но он молчать.
       -- ну, так это не бывать,-- азартно решать она и уходить, громко хлопнуть дверь.
       отец и дочь оставаться один и молчать.
       -- я, папа, завтра хотеться ехать,-- первый прерывать молчание катя.--ты я провожать до город,-- прибавлять она с усилие и вдруг весь вспыхивать: в первый раз сказать она отец "ты", приучать говорить с младенчество вежливый "вы", и это маленький слово дикий, терзать диссонанс резнуть ее ухо.
       -- а далеко? -- почти шепотом спрашивать майор, который все сильный и сильно охватывать боязнь что-то, у который падать сила под наплыв что-то гнетущий, неопределенный и непостижимый.
       -- а далеко... далеко не нужно... далеко я не хотеть никто...
       -- и не хотеть даже?..
       -- да... и не хотеть! -- слабо и нерешительно выговаривать катя.
       майор подниматься -- и вдруг замигать глаз, и щека у он передергивать, губа сводить судорога: он силиться улыбаться...
       -- я теперь, папа, спать пойти. мы поговорить еще завтра,-- сказать катя и выходить, угнетенный первый борьба.
       по уход ее майор опять садиться в кресло и проливать покаянный слеза.
       а в этот время кузьминишный овладевать ужасный мысль, что с решение катя тот цель, неуклонно достижение который посвящать она весь свой любовь, весь свой забота, исчезать окончательно, что она "принцип" (повторять, что у кузьминишный быть всегда принцип не менее крепкий, чем у образованный человек), ее идея, который хотеть она осуществлять в лицо катя, подрываться в корень, и из катя, как и из тысяча она подобный, случайный существо, являться результат барский прихоть и рабство, должно быть выходить нечто уже давно знакомый, нести на себя проклятие отвержение. этот мысль глубоко волновать она, и со весь сила свой старческий энергия восставать она против намерение катя.
       она уговаривать она, сердиться на она, грозить много "не знать и не ведать" она, не молиться за она, наконец решаться даже на непохвальный дело, стараться тихий нашептывание разный ужас восстанавливать слабый отец против катя. но все быть напрасно: воля и настойчивость катя быть достойный ее воспитательница. несмотря на то что кузьминишне почти на целый неделя удаваться задерживать разный способ отъезд нерешительный майор и катя, один ранний утро, наконец, подъезжать к майорский усадьба давно ждать катя тройка пунктовый лошадь. в этот же замечательный утро совершаться нечто неожиданный и с кузьминишный: она вдруг круто изменять свой образ действие, приниматься быстро и заботливо собирать и связывать вещь катя, изредка только ворчать себя что-то под нос. катя улыбаться, смотреть на она, а кузьминишный, замечать это, полусердито, полунежно говорить она: "ну, так хорошо же! поехать... хорошо же! хорошо же! хорошо же!" говорить это, кузьминишный лукаво подергивать голова и хранить какой-то тайна: очевидно, в душа ее опять зреть идея. все выходить на крыльцо; весело позвякивать колокольчик, 'веселый быть и катя; около крыльцо собираться ближний "добрый человек", в шапка и без шапка, нарочно и мимоходом, мало знать или совсем не знать, что за стремление и куда влечь уезжать, но -- все с сердечный напутствие на широко улыбаться лицо.
       -- ну, поехать, хорошо же! -- проговаривать в последний раз кузьминишный, благословлять костлявый рука катя и не отирать с лицо бежать слеза. заскрипеть тарантас, застучать колесо; "добрый человек" вслед за кузьминишный осеняться крестный знамя, и катя скрываться надолго из родной гнездо.
       через месяц вернуться майор домой, скучный, расслаблять, разбитый. два неделя кутить он в губернский город после проводы катя, пока не прокучивать весь бывший с он деньги. приезжать, он вновь запивать и с каждый день падать все низко и ниже, нравственный и физически: он теперь порывать уже окончательно всякий связь с соседний дворянин; он стыдиться себя, а они гнушаться он; становиться ходить по деревенский кабачок, таскаться с кузя, сделаться ловкий кулачок, по ярмарка, по сельский трактир. здесь он то бушевать, то проливать покаянный слеза, несколько раз подвергаться опасность быть избивать, а иногда совсем потерять жизнь, но всегда быть спасать самоотверженный кузя, любить он какой-то странный любовь. иногда он запираться дома и грустить, грустить глубоко, давать обет "вести осмысленный образ жизнь". это всегда случаться раз в месяц, когда на посылать он ежемесячно катя 30 рубль он получать она короткий письмо. "я получать, папа, твой деньги; здоровый, счастливый, учиться. твой катя". он целый день носиться с этот письмо, выпивать только пред обед и ужин, но на следующий день опять ослабевать, проклинать себя и пить и плакать, плакать и пить...
       если бы знать это катя? но быть ли бы хорошо, если бы она знать? проходить четыре месяц, как вдруг вместо ожидать письмо майор получать обратно посылать они обычный сумма... дрогнуть рука майор, нога подкашиваться, мысль, что она умирать, рвануть он за сердце. но он видеть на адрес ее почерк; он дрожать рука сламывать печать и читать: "папа, я больше не хотеть жить т_в_о_и_м_и д_е_н_ь_г_а_м_и. я отрекаться от все, что я напоминать тот... прошлое... больше не беспокоиться присылать я... я знать, ты быть сердиться. но я так хотеть и, чтобы избегать ни к что не мочь приводить переговоры, не писать ты свой адрес.-- катерина маслова". (это быть фамилия ее мать по отец -- дворецкий; фамилия же майор быть усташев.) майор облокачиваться оба рука на стол, полагать пред себя письмо и долго, сквозь слеза смотреть на сливаться его строка. он просиживать так, не шелохнуться, два час, и, когда подниматься, кузьмишищный "не увидать на немой лицо". на ее ужас он отвечать отрывисто: "все один... умирать... то быть нет, я... я для она умирать". он заскрипеть зуб и, молча показывать невидимый кто кулак, велеть закладывать лошадь и поехать в близкий торговый село.
       давно уже окрестный крестьянин не раз выказывать добродушный желание, знать майор за хороший и умный человек, "приспособлять к что-нибудь" его барский ничегонеделание; давно уж они пытаться поэксплуатировать в свой польза его знание, но безалаберность майор, а отчасти и дворянский гонор не позволять он подчиняться этот "добродушный эксплуатация". но мужик словно чутье чувствовать, что рано или поздно он быть они, да и сам майор давать надежда на это, потому что часто, пьянствовать с они, он волей-неволей втягиваться в их интерес, давать совет -- то злобно, с какой-то ехидный преднамеренность, желание напакостить или они, или помещик, или начальство, то добродушно и бескорыстно, любовно и заботливо. мужицкий надежда суждено быть осуществляться: дикий, злой, пьяный протест пойти майор на этот "приспособление". ходить по кабак и трактир, нарочно искать он материал для этот приспособление: ни один мужицкий просьба, ни один жалоба, ни один недоразумение между мужик и помещик и тот и другой между посредник не оставляться они без внимание. сначала полететь всевозможный "просьба", "обжалование", "протест", который он строчить по кабак, и, наконец, когда увидеть, что этот "протест" оставаться в большинство случай мертвый буква, он не вытерпеть и становиться принимать на себя личный ходатайство. скоро имя майор загреметь по окрестный палестина: он становиться "тоска и надсада" посредник, помещик и мировой съезд. весь окрестный помещик негодовать на он, и только благодаря его севастопольский заслуга да пятидесятилетний возраст удаваться он оставаться "неприкосновенный". майор чувствовать, что он "не один в поле воин", и еще энергично направлять свой деятельность: скоро он сделаться "тоска и надсада" уже не один посредник, но целый местный земство. весь этот деятельность, сначала какой-то стихийный, беспутный, вскоре мало-помалу поглощать целиком душа майор; майор переставать пьянствовать, в он забродить и оживать кое-что из старый, он перечитывать даже кое-какой книжка, не без дрожать на ресница слезать. в он иногда закипать надежда, что еще не все пропадать для он... иногда этот надежда так радужно сиять пред он, что идея любовь и всепрощение осенять его уставать душа. но часто он чувствовать, что что-то "утекать", утекать невозвратный. в этот минута его сердце разрываться тоска о рано умерший жена, о потерять дочь, и только неустанно-шумный, не давать очнуться деятельность среди наплывать нужда серый люд помогать он перенести этот тоска. когда деятельность его становиться разумный и отчасти спокойно, он заниматься свой имение, под давление кузя, сделаться в этот время известный весь окрестный люд под имя чуйка; и скоро на место старый усадьба "обосновываться" тот оригинальный колония, который прозывать "полубарский выселок".
      
    -----
      
       идти год -- один, другой, третий, четвертый...
       быть душный июльский вечер; в воздух еще чуяться дневной гарь и пыль, не успевать улечься. нынешний лето быть очень тяжелый для окрестный палестина; нестерпимый жара и засуха приводить к пожар, скотский падеж и холера. майор, троша и чуйка, сидеть на крылечко майорский дом, вести медленный беседа о "тяжелый время", причина который троша, по обыкновение, искать в освобождение крестьянин и народный, вследствие это, "необстоятельность", а чуйка, печаловаться о пасть у они два корова, путем какой-то хитрый соображение приходить к заключение, что весь это оттого, что "в человек вера нет".
       -- где нынче подвижник? нынче, брат, они за брильянт не сыскивать! ежели бы в старый время, так в эдакий тяжелый пора сколько бы подвижник быть! сейчас бы инок во власяница одеяться, патриарх бы облекаться во вретище, боярин и гостиная богатый человек, изыйдя на площадь и раздавать одежда свой, посыпать глава пепел и отжениться живот свой, пойти бы босой и нагой по весь земля русский, инд учащий, инд милосердствовать, инд же возносить и укреплять мятущийся дух. вот как прописывать в книжка... а нынче -- все в копейка, в момент уходить! -- закричать чуйка, взволнованно поправлять на голова фуражка.
       троша на это только скептически покачать голова и скашивать глаз, понюхать табак. а в голова у он егозить мысль: "вот он -- шишига-то! Аа-ах! подвижник! а примерно, кто первый дело по базар маклачить? в праздник божий, чем бы лоб перекрещивать, а он, еле забрезжиться, уж на ярманка и скупать где ни то? а теперь, из какой это капитал, позволять спрашивать, ваш супруга форс задавать: что ни лето -- новый сарафан?.. подвижник!.." троша так увлекаться этот размышление, что даже забывать о присутствие чуйка и хотеть было уже сообщать они майор, как вдруг издали послышаться шум колесо; из-за угол повертывать телега, и майор, подниматься, уже пристально всматриваться в подъезжать: из-за широкий спина мужик, сидеть без шапка, в один посконный рубаха, на передок, показываться шляпка, зонтик. сердце майор забиваться. еще минута -- и он вдруг как-то автоматичный снимать фуражка, обнажать свой серебряный голова, и, опираться другой рука на суковатый палка, замирать под неожиданный наплыв что-то неизвестный, как замирать на мгновение человек после ослеплять его молния, в ожидание, что вот-вот, еще секунда, и ужасный, потрясающий удар разражаться над его голова.. катя, не давать останавливаться лошадь, выскочить из телега, быстрый, но неровный и слабый шаг подходить к отец и, взять он старый рука, крепко сжинать, без слово, без поцелуй. что-то не выразимый слово быть в этот пожатие для майор; из его глаз хлынуть поток слеза и сразу смачивать, как благодатный роса, его старческий добрый лицо. катя поспешно отирать платок этот слеза и молча поцеловать он в лоб.
       -- пойти, пойти,-- прошептать майор,-- вон туда, ко я...-- он заторопиться и чуть не упасть от волнение, но чуйка успевать уже поддерживать он.
       отец и дочь входить в дом, а троша, давно уже лениво стаскивать с голова свой бобровый картуз, недовольно опять натягивать он на голова: в приезд барышня он чувствоваться опять "что-нибудь новый", что мочь нарушать его мирный покой хотя бы самый отдаленный и косвенный путь.
       а в этот время майор, усадить перед себя дочь, говорить она с умолять просьба в глаз:
       -- голубушка! пожимать я еще рука, еще так пожимать... я ничто больше не нужно...
       он ловить ее рука, и она жать он они крепко, со слеза и страдание в глаз, смотреть в его розовый, влажный лицо, обрамлять седой, подстригать под гребенка волос и длинный ус, висеть над плохо выбривать нижний часть лицо.
       -- и надолго? -- боязливо спрашивать майор катя.
       -- да, надолго... теперь надолго...
       -- а-а!.. ты, значит, слышать обо я? -- стыдливо спрашивать майор.
       -- да, я слышать... но нет... нет... я не поэтому! -- вспыхивать катя.-- я совсем по-другому... совсем по-другому,-- повторять она задумчиво.
       -- и в такой время! ты не слыхать, мочь быть,-- у мы здесь вокруг холера...
       -- слышать и это. но я все равный... ведь ты же не бояться! а кузьминишный уж наверно не бояться? чем я плохой вы?
       в дверь показываться строгий фигура кузьминишный.
       -- так и надо... омываться в баня покаяние и очищаться в горнило смерть,-- проговаривать она наставительный тон, молиться в передний угол.
       катя бросаться было к она, но кузьминишный чопорно и серьезно расцеловываться с она и смиренно, скрещивать на грудь рука (это ее обычный поза в чрезвычайный случай), вставать в угол у дверь. кузьминишный сердиться: она не мочь прощать катя ее "бесчувственный забвение" они, как будто они совсем на свет не быть, как будто они не любить, или не уметь уже, или отвыкать любить, как будто в они (то быть в майор, в она и "во весь прочий", подразумевать она) сердце не быть, сердце вдруг застыть и охолодеть. она многое она прощать, она в продолжение долгий четыре год предаваться наедине размышление о странный поведение катя, о крутой перелом в ее характер, многое угадывать, хотя и смутно, но угадывать, и чем много угадывать, тем много прощать она, но один не мочь прощать, именно: "зачем сердце забывать; ведь сердце-то так же болеть и страдать и о другой, а забывать сердце, ум давать да отмщение воля!"
       но недолго, конечно, кузьминишный фигурировать в этот роль огорченный матрона: она даже не выдерживать и несколько минута молчание, в продолжение который отец безмолвно наслаждаться, смотреть в милый, дорогой лицо свой дочь и в каждый черта искать то тот, старый, то совсем, совсем новый. в он быть и то, и другой: от старый оставаться детский улыбка, иногда бойкий, резкий взгляд карий глаз, от новый -- строгость и угловатость черта на лицо и печать какой-то глубокий страдание, но такой, который доставлять человек много светлый, отрадный минута... все же поразительный быть в она -- строгий простота, почти аскетический, из-под который хотя и бить ежеминутный свежий, знойный струя молодой, полный сила жизнь, но то не менее нисколько не вредить общий впечатление. кузьминишный не утерпеть; она волновать этот "беспечальный созерцание" майор свой дочь.
       -- а вы бы, сударь, полюбопытствовать: что ваш дочка изволить научаться в иной земля? -- предлагать она майор.
       -- и все, няня, и очень немногое,-- поспешить отвечать катя.
       -- так все ж таки научаться дельный... или так? -- переспрашивать кузьминишный.
       -- кое-что и дельный... приезжать вот в бабки сюда, в земство.
       -- гм... ну, так хорошо!.. постоять же,-- погрозиться она, улыбаться, кузьминишный и тотчас заволноваться, зашуметь ключ, и лицо ее принимать тот озабоченный выражение домовитый мать, с который они любить угощать свой возвращаться из учение ребенок. кузьминишный устраивать праздник деревенский кулинарный искусство, сбивать с нога для это дело почти весь колония, даже невозмутимый троша, который заставлять ловить курица, забегать от страх пред гоняться за она кузьминишный к он в огород.
       три день кузьминишный справлять по-старозаветный праздник в ознаменование возвращение "блудный дщерь": то закалывать хороший гусь, то индюшка, то каплун. но в тот время как, увлекаться слишком воспроизведение притча о "блудный сын", она забывать о всякий гигиенический предосторожность, майор, напротив, окружать свой дочь самый нежный заботливость и в каждый мелочь стараться парализовать слишком усердный гостеприимство кузьминишный. за обед он то взять у катя с тарелка слишком жирный кусок и полагать она тщательно выбирать он другой, то нежно спрятать у она из-под глаз миска с земляника и сливки, когда тот слишком увлекаться давно невиданный она деревенский роскошь, то запрет сад на ключ, в опасение, чтобы он дорогой катя опять слишком не увлекаться красный вишня, который она так любить. по вечер, когда катя выходить в сад, или ночь, когда она заснуть мирный здоровый сон, майор тщательно дезинфицировать карболка, ждановский жидкость и уксус четыре разбойник не только комната дома, но и весь усадьба; принуждать даже кузя и троша заботиться об атмосфера свой жилище. его опасливость за нежно любимый и неожиданно возвращать он дочь доходить до нервный и томительный болезнь; он страдать бессонница, его кидать в жар при мысль, что вот-вот занести холера в его усадьба; он даже не подпускать мужик из окрестный деревня близко к свой усадьба. часто ночь раз два заглядывать он в спальня катя и чутко прислушиваться к ее мерный дыхание... он даже рискнуть очень строго поступать с кузьминишный: голос, устранять всякий возражение, он запрещать она на сажень удаляться из усадьба, а то паче ходить в окрестный деревня -- лечить или принимать у себя крестьянский беременный баба. но баба все-таки ухитряться всевозможный способ проводить бдительность майор и проскользать на медицинский консультация кузьминишный так ловко, что майор никогда бы не знать об это, если бы не усердие троша, который, еще много майор бояться холера, уже по свой личный трусость доносить он о замечать он бабий ухищрение, нарушать всякий карантинный предосторожность. но скоро случаться такой непредвиденный событие, который сразу полагать конец этот охранительный война майор и троша против соседний баба. случаться этот событие как раз по прошествие три день с приезд катя, когда кузьминишный полагать предел устроенный в честь возвращение "блудный дщерь" праздник деревенский кулинарский искусство. на третий день к вечер катя случайно зайти в изба кузьминишный и заставать у она проскальзывать из-под присмотр майор два деревенский пациентка; пациентка быть смущаться, но катя смущаться еще много, когда она сказать, под какой охрана держать майор свой усадьба. какой-то жгучий мысль пронестись в ее голова, краска бросаться в лицо, и она как-то смущенно и порывисто становиться расспрашивать баба о здоровье, исследовать, давать они совет и, наконец, велеть он назавтра прямо приходить к она, а если кто задерживать они, то сказать, что сам барыня так приказывать. баба уходить, а катя и кузьминишный целый вечер пробеседовать о бабий болезнь. катя как будто очнуться, как будто вспомнить неотложность какой-то обязанность, и ночь долго гореть в ее комната огонь, долго просматривать она медицинский книга, торопливо, нервно, как будто собираться куда-то. в этот ночь не спаться и кузьминишне: какой-то мысль не давать она покой; несколько раз вставать она с лавка и молиться об укрепление в что-то и спасение от что-то. на следующий день, рано утро, с подог в рука и узелок с какой-то снадобье тихо проходить она в комната катя. катя быть уже одевать в простой серенький блуза, затягивать кожаный ремень, с клеенчатый шляпа на голова.
       -- ты не бояться, катюшка,-- шепнуть кузьминишный,-- я уж за ты молиться, а теперь сам помолиться.
       -- хорошо, няня; я про себя, в ум помолиться.
       -- с молитва-то хороший... я вот уж как бояться за ты, не решаться весь, да помолиться -- и трусить переставать... вера, сказать, гора двигать... иисус навин с вера-то солнышко останавливать... а ты шляпка-то снимать,-- вдруг посоветовать она катя,-- повязываться платок: для мы, деревенский, хорошо как-то...
       катя наскоро снимать шляпа, покрывать голова белый носовой платок и выходить вслед за креститься на ход кузьминишный.
       едва выходить они за околица, как навстречу они показываться майор, ехать с троша с полевой работа. кузьминишный перекрещиваться.
       -- куда?! -- вскрикивать майор, в необычайный недоумение останавливать лошадь, едва они только поравняться. троша быть подносить рука к свой бобровый картуз, чтобы с подобать уважение раскланиваться с "барышня", как вдруг его рука так и застыть на облупленный и вытапливаться на солнце козырь. увы! он услышать следующий слово кузьминишный, ворчливый обращать она к майор:
       -- ну, батюшка,-- сказать она,-- не весь праздновать; пора и другой вспомнить... недаром, поди, учиться.
       майор уже готовый быть что-то еще крикнуть.
       -- мы идти в деревня: там много больной,-- предупреждать он катя.
       -- старуха! сумасшедший! это ты! ты! -- закричать майор, выскакивать из плетушка и в негодование наступать на кузьминишну.
       -- папа,-- твердо выговаривать катя,-- она не виноватый... я должный быть сам...
       майор и катя оба быть взволнованный; у последний на минута в глаз сверкнуть какой-то странный огонь, который рано не приходиться замечать майор. он наскоро снимать фуражка, наскоро перекрещиваться и, молча вскакивать в плетушка, погнать лошадь...
       -- ну, теперь загубить!.. как пить давать!.. я говорить? мой слово с ветер не бывать,-- ворчать троша, беспокойно вертеться рядом с майор.-- сударь! приказывать наистрожайше вернуться, пока не поздно!
       вплоть до усадьба продолжать волноваться троша, несколько раз взывать к майор, но майор продолжать упорно молчать и, приезжать домой, бросать троша вожжа, выскочить из плетушка и скрываться в свой кабинет. долго сидеть он здесь, молча выкуривать трубка за трубка; глаз его нередко наполняться слеза, они овладевать малодушный страх пред что-то. "опять! -- шептать он.-- что, если теперь она т_а_к ж_е взглядывать? если опять отрешаться от я? понимать ли она, что теперь уже не то... что теперь уже это я из любовь к она, к она один... но, спрашивать, зачем же к она один?"
       покаянный мысль вновь обуять душа майор, но уже это быть последний покаяние.
      
    глава пятый
    вера сердце
      
       общий впечатление детство скоро и верно все сближать человек. так быть и теперь. вызывать я в душа катя воспоминание как-то незаметно нарушать она сдержанность и холодность; она увлекаться, читать в мой лицо, что я переживать тот же самый ощущение, какой овладевать она, и к конец рассказ мы быть как будто давно знакомый. а последний эпизод с баба и выходка кузьминишный, когда она, вопреки весь майорский предосторожность, поводить катя в деревня, охватывать эпидемия (этот эпизод катя рассказывать несколько иначе, нежели передавать он я: она прямо весь инициатива дело приписывать кузьминишне, предоставлять себя только пассивный роль, даже прибавлять, как она будто бы струшивать), заставлять мы даже очень добродушно расхохотаться. в конец конец катя, кажется, оставаться довольный я, в особенность при рекомендация кузьминишный, по который оказываться, что у я "сердце быть"... увлекаться такой доверчивость катя, я так-то невольно спрашивать она:
       -- сказать, что вы заставлять вернуться сюда и жить здесь? неужели только желание служить земский повивальный бабка?
       -- нет,-- отвечать катя и тотчас же настораживаться.
       -- вы обманывать т_а_м?
       -- тот не обманывать, кто обманываться сам,-- произносить она докторальный тон, в который уже и след не быть прежний задушевность.
       но я, хотя и замечать это, хотеть уже разузнавать весь, что я недоставать для понимание "история майорский дочь".
       -- значит, вы сам извериваться?..
       -- да,-- предупреждать она мой вопрос.
       -- и, как заблудший дщерь, вернуться сюда, чтобы обращаться к старый вера?
       -- нет, не к старый, а находить... н_о_в_у_ю.
       -- и находить?..
       -- отчасти... да что вы я допрашивать? -- резко спрашивать она.
       -- я это очень интересовать, потому что я сам извериваться... вы я не верить?
       она посмотреть я в лицо.
       -- нет, верить,-- твердо сказать она после небольшой молчание.-- я о вы слыхать.
       -- сказать, в что же суть?..
       -- вы знать башкиров? -- прерывать она.
       -- знать... но, насколько я известно, он не теоретик...
       -- да, он не теоретик... у он нет система. но он сам -- воплощение вера сердце...
       -- как вы сказать?
       -- "вера сердце"... это не совсем точно, но еще нет название, так как все это пока очень неопределенно...
       башкиров сам по себя -- факт, воплощение этот вера...
       я заминаться и думать, что она отвечать. в этот время за дверь послышаться голос майор.
       -- наполеон! волтер! -- кричать он.
       -- да, этот грех за мы из век,-- отвечать кто-то, сильно напирать на о.
       катя быстро вставать, вспыхивать от что-то: мочь быть, она узнавать голос гость.
       -- говорить же что-нибудь... вы понимать, например, что такой кузьминишный? -- почти шепотом и нетерпеливо спрашивать она я.
       -- понимать.
       -- ну, вы должный чувствовать и это... этот "вера сердце",-- сказать она и выходить в соседний комната.
       -- каточка! катя!.. поймать, наконец, брат!.. поймать! ха-ха-ха! -- кричать майор, проталкивать сзади в дверь какой-то странный фигура.
       -- ничаво, я теперь не убегать,-- протяжно проговаривать оригинально принимать гость.
       признаваться, не сказать он ничто, я не скоро узнавать бы в этот странный фигура башкиров. весь в пыль и пот, в старый синий поддевка, подпоясывать веревочка, в брюки, засовывать в дегтярный сапог, с широко улыбаться потный физиономия и довольный глаз, прикрывать большой синий очки, он быть оригинальный и неузнаваемый.
       -- ха-ха-ха, брат! поймать! старуха! припирать дверь! засов! крепко! -- суетиться, видимо, чрезвычайно что-то довольный майор.
       -- ничаво, я теперь не уходить. я и сам изуставать,-- говорить башкиров, садиться несмело на стул около дверь, вытираться большой клетчатый платок.
       -- катя! где же она? -- озираться майор.-- ты посмотреть-ка: затащить, брат, затащить!
       -- наконец-то! -- сказать катя, скорый походка выходить из соседний комната прямо к башкиров, и пожимать он крепко рука.
       -- потный. издалека идти, виноватый! -- протягивать конфузливый башкиров, вытирать рука платок уже после то, как катя ее пожимать.
       катя ничто не отвечать и снова садиться на прежний место, с серьезный любопытство устремлять взгляд на башкиров и несколько даже подаваться вперед корпус, как бы ожидать разъяснение и этот визит, и странность костюм, в серьезный цель который она, по-видимому, не сомневаться.
       -- нет, ты спрашивать, каточка, где он быть? какой он штука сделать... нет, не "сделать", а как?.. оборудовать? да? -- обращаться майор к башкиров.
       -- оборудовать.
       -- да, да! никто ведь не суметь, никто не смочь... а наш гениал-то, морозов-то... каков!.. ха-ха-ха!.. отказывать!.. вот они, наполеон! волтер!..
       -- какой же это дело? -- спрашивать катя.
       -- да я ты, кажется, рассказывать? нет? -- заторопиться майор, говорить всегда скороговорка, когда хотеть сообщать что-нибудь чрезвычайный, как будто бояться, чтоб он не предупреждать.-- помнить, доброселец с красноселец хотеть сообща луг и пашня снимать у дикий? у они ведь совсем луг нет, на пашня скот пасти, а то по болото, а рядом, у дикий, поемщина в полтораста десятина лежать дарма: ни себя, ни человек. кулак к он сколько раз быть наведываться, цена нагонять страшный,-- весь выгонять; мужичок потом сам ходить, авось-де счастие не выпадать ли они, и их выгонять! вот, изволить видеть, молодой человек (это майор ко я обращаться), мужичок просто смотреть без слеза не мочь на этот луг. у они скотина -- кожа да кость, а под глаз -- пойма... да-с, так вот какой, можно сказать, поразительный картина быть! думать-думать мужик и надумывать кто-нибудь со сторона посылать к дикий: сейчас, конечно, ко я. ну, я они спроваживать к морозов,-- весь же скоро мочь успевать: некоторый образ чуть не родной они с дикий. а наш гениал-то, каков!.. как вы думать: что он сделать? а? отказывать!.. да, отказывать!.. "я,-- говорить,-- тут никакой успех не предвидеть, братец, потому что мы с дикий слишком в убеждение расходиться. ступать к майор! он сам помещик!" каков!.. а? к майор! а майор -- что? майор, становиться быть, не иметь убеждение? а?
       майор заходить в волнение по комната.
       -- старушенция! да скоро ли ты мы водка-то давать? -- вдруг крикнуть он, обращаться куда-то за стена.
       -- нести, нести... слышать уж! -- говорить кузьминишный, вносить поднос с закуска и ставить он на стол.-- у мы, бывать, у барин мой, вот так же: говорить-говорить об этот волтер-то да и понапиваться... здравствовать, батюшка! -- поклониться она башкиров.
       -- здравствовать, здравствовать, бабушка,-- привставать, сказать башкиров и подавать она с самый сердечный добродушие рука, к который несмело прикасаться свой палец кузьминишный.
       -- а вы знакомый? -- спрашивать катя, по обыкновение широко открывать глаз.
       -- мы... помалость собеседовать,-- отвечать башкиров.
       -- кто я не знать?.. все я, старуха, знать... на-ткос, какой махина год проживать! -- замечать кузьминишный, скромно уходить и тихонько притворять за себя дверь.
       -- хороший баба, куда хороший!..-- с видимый удовольствие проговаривать башкиров и даже потирать большой красный и толстый рука свой колено.
       -- н-да! так вот майор, делать нечего, и отправляться,-- заговаривать майор, прожевывать огурец и успевать уже под шумок выпивать.-- а вы выпивать-ка... пить ведь? -- спрашивать он башкиров (майор частенько говорить "ты" то, к кто в данный минута чувствовать особый расположение).
       -- отчего ж? пить... нельзя не пить!..
       -- я, брат, знать! ты не из этот, не из гениал... от царский да от мужицкий чарка никогда не отказываться! грех! да, так вот и "поехать наш иван за кольцо на окиянин...". уж именно -- окиянин! насилу принимать... из ум выживать!
       -- хороший мужик... беда -- хороший! -- опять с особый удовольствие замечать башкиров, выпивать вполуборот от катя водка, и затем почему-то сконфузиться и покраснеть.
       -- хороший, брат, это верный. только тут немножко тово... винт не хватать. ну, да это -- особый статья. наконец добираться до он... говорить: так и так: ежели даже по-христиански... и, боже мой!.. подниматься, зашеметь, заплевывать... "я,-- говорить,-- ты уважать, старик, когда ты т_е_м кровь портить... ну, а мужицкий брюхо растить я ты помогать не намерен!.." биться, биться -- с то и отъезжать!
       -- что же кончаться этот дело? -- спрашивать катя, внимательно всматриваться в хитро улыбаться лицо майор, который давать повод предполагать, что "штука-то" еще впереди.
       -- а ты вот его спрашивать! -- показывать майор на башкиров.-- вот дикий все прогнать, весь оглобля завертывать,-- а он не завертывать, он не прогнать! а почему?.. а потому, что вот он -- не вольтер; когда у один мужик сошник лопнуть,-- а пора быть страдный, ни взять негде, ни посылать в город некого, ни сам от борона отрываться нельзя,-- вот он, не вольтер-то, пехтура в город отмахать двадцать верста, а к вечер мужик сошник приносить! нет, ты рассказывать! пускай он сам рассказывать. ну, как ты ухитряться? как ты оборудовать? а?.. ведь отдавать он мужик луг на съедать?
       -- один лужок отдавать,-- сказать башкиров.
       -- ну, как же, как же ты оборудовать? -- спрашивать майор и, подсаживаться рядом к он на стул, становиться набивать трубка у себя в колено, приготовляться слушать.
       -- да я не знать... сам сделаться,-- протягивать конфузливый башкиров и засовывать рука между колено.
       -- нет, ты рассказывать все порядок, как быть. мы, брат, пойти.
       -- сегодня утро приходить мужик ко я,-- начинать обстоятельно излагать башкиров,-- и говорить: "сходить ты, сделать милость, к он сам: что это, господи, царь небесный, за оказия! ведь мы не милостыня просить у его; деньги вперед уплачивать!" -- "ну, ладно,-- говорить,-- коли так -- испробовать..." надевать вот этот хламидка-то, взять хлеб кусок за пазуха и пойти. приходить и говорить: докладывать, мол, лекарь приходить... конечно, глаз таращить слуга-то. велеть входить. входить, говорить: "к ваш милость".-- "ты кто такой?" -- "лекарь",-- говорить. "знахарь?" -- "нету, батюшка, как быть: из ученый... вот изволить посмотреть" -- и он на стол диплом выкладывать. он сейчас же издивиться... "а! -- говорить,-- просить покорно садиться,-- и кресло я нога придвигать.-- федот! приносить мы вино!" приказывать, а сам с я глаз не спускать. все охаживать они я с голова до пятка. "по какой дело-с? вы, кажется, обеднять, искать место? виноватый, деньги, несколько рублик, мочь снабжать; а более ничто не мочь... я ни с кто теперь не иметь ничто общий -- ни с земство, ни с администрация!.." ну, я он сейчас и докладывать. "что-с? вы что за дело? -- воззриться он на я.--вы служить? мочь быть, в гласный хотеть?" -- "нету,-- говорить,-- не хотеть..." -- "иметь практика?.." -- "нету, не иметь, а лечить лететь, кто надобность быть..." -- "извинять, я вы не понимать!" -- говорить и поклониться я.
       -- ха-ха-ха!.. вот тут и раскусывать! -- восторгаться майор, постоянно повертываться на стул, перелагать нога с один на другой, попыхивать в чубук и в самый интересный место ерошить свой седой волос.-- ну, ну! -- подгонять он.
       -- ну, я он и становиться докладывать. "мы,-- говорить,-- друг друг, ваш-ство, скоро понимать, потому что вы отрешаться и я отрешаться..." ну, и поводить в эдакий род параллель... он все слушать, весь слушать. "признаваться,-- говорить,-- не ожидать. хорошо,-- говорить,-- я согласный! интересный вы молодой человек, заходить ко я!" ну, я теперича пойти уж,-- заключать башкиров, тяжело вздыхать, как будто, сделать этот доклад, почувствовать себя совершенно свободный.
       -- куда? куда? -- вскакивать майор.-- старушенция, припирать дверь!..
       -- да что же я здесь быть приятно собеседовать, когда мужик я ждать! нет, уж я пойти!
       -- да, да, ступать,-- торопливо проговаривать катя и, быстро вставать с место, пожимать он рука еще сильно, чем прежде.
       -- ну, нечего делать!.. хоть поцеловаться, брат, на прощание! -- сказать майор, при всякий удобный случай падкий на нежный излияние,-- и расцеловываться с башкиров.
       -- хороший старик! -- проговаривать, улыбаться, башкиров, взглядывать то на майор, то на катя. очевидно, впрочем, этот фраза назначаться собственно для катя. щека катя покрываться легкий румянец довольство, и она вновь с глубокий чувство признательность пожимать башкиров рука. я почему-то невольно припоминаться при это сцена у морозов на именины, когда катя на легкий раздражение морозов, вызывать наивный доклад майор о свой заслуга, резко отвечать: "папа, уходить отсюда..." сопоставление казаться я знаменательный.
       -- теперь вы, наконец, понимать?.. видеть, что такой он?-- спрашивать я катя несколько напряженный голос, когда башкиров выходить в сопровождение майор, не переставать еще долго за дверь кто-то хвалить и кто-то бранить.
       -- отчасти,-- сказать я.-- впрочем, весь это я знать о он и рано... но ведь он, мочь быть, исключение?
       -- нет, нет,-- настойчиво отвечать она, как-то особенно высоко подымать голова и проводить рука по волос, который слегка всклокочивать легкий ветер, пробиваться в окно сквозь застилать он зелень,-- потому что иначе невозможный быть бы жить... по крайний мера, для я... я хорошо объяснять вы пример: что сделать бы вы, если бы тот храм, в который вы молиться, обращать в торжище, один -- сознательно, другой -- помогать по недоразумение или по неопытность?
       -- я уходить бы из этот храм, уносить в свой сердце бог и свой вера,-- отвечать я.
       -- и только?
       -- и только.
       -- нет, это мало... нужно же проявлять в какой-нибудь форма свой вера... а они не должный быть настолько податливый и растяжимый, чтобы давать место лицемерие или обман... вот что нужно находить, чтобы спасать себя и все!
       -- и возможный осуществление этот вы находить в башкиров? -- спрашивать было я, но в этот время вернуться майор. я успевать только по глаз катя замечать, что вряд ли бы еще она на этот вопрос отвечать без колебание: "да".
       она, очевидно, еще изучать он.
       -- и орск -- романтизм! а? помнить вы это? -- крикнуть майор, обращаться ко я.-- и орск -- романтизм! каково!.. вот ты сын народ! как проходить цивилизованный школа да понюхать культурный житие, да ежели еще при это жена богатый...
       -- папа! ты слишком становиться нападать на петр петрович,-- замечать катя, класть со стол на колено шитье и приниматься снова за прерывать работа.
       -- как нападать? ведь ты сам видеть! -- несколько недоумевать, обращаться майор к дочь.-- и ведь ты, кажется, сам...
       -- тогда, папа, быть дело принцип, но собственно сам по себя он -- человек очень хороший!
       -- ну, извинять. я что-то мало тут понимать...
       -- морозов прежде все очень хороший человек; он не падать так низко, как думать,-- продолжать катя,-- я он уважать... я уважать и его принцип, я сам жить его вера, и ежели теперь... но я знать, я уверенный, рано или поздно мороз понимать это.
       все это катя проговаривать несколько взволновать голос, нервно делать складка на полотно.
       -- ну да, ну да! защищать он! -- сказать майор, любовно посмеиваться и подмигивать я на дочь.-- воспитатель ведь твой! как, как ты говорить про он? "он -- пахарь, он -- сеятель, он бросать первый зерно..." так, что ли? а до жатва он нет дело?
       -- да, жатва не его,-- едва слышно проговаривать задумчиво катя.
       -- то-то вот и быть! а, что я ты говорить: он -- рудин! вы думать, рудин быть и былье порастать? нет, брат, они живучий! ты думать, что он артель устраивать, так будто и дело делать? а я ты сказать, что все это -- тот же рудинщина, только в иной форма. знать мы они -- этот разочарованный наполеонов-то, что "по свет рыскать, дело себя исполинский искать!".
       -- да, это отчасти справедливый. я не сомневаться, что он мочь умирать так же, как умирать рудин. но если ты говорить в иной смысл, в смысл фраза, в смысл надутый ученый самомнение -- это неправда. нет! нет! это неправда! в он сильный хороший инстинкт, он чуткий к истина! -- торопливо проговаривать катя, как будто бояться, чтоб она не перебивать.
       -- ну да, ну да! разве с вы можно сговаривать! то из-за один слово чуть скандал у он не наделать, я, старик, утаскивать, а теперь...
       в этот минута в дверь показываться чуйка.
       -- ты что, кузя? -- спрашивать его майор.
       чуйка садиться у дверь.
       -- господин башкиров, казаться, изволить навещать? -- спрашивать он, больше обращаться к катя.
       -- как же, как же,-- отвечать майор,-- навещать! а ты он встречать?
       -- встречать-с; идти, палочка помахивать. сожалеть, что не потрафлять сюда ко время.
       -- а что, кузя, он ты нравиться? -- спрашивать, улыбаться, катя.
       -- как же! -- протягивать чуйка с какой-то непередаваемый выражение в голос.
       -- что же он ты нравиться? -- спрашивать опять катя, по лицо который быть заметно, что она очень хорошо знать и то, что башкиров нравиться кузя и почему он он нравиться; очевидно, этот вопрос задаваться с цель только еще раз услыхать подтверждение любимый идея, а отчасти, мочь быть, еще более убеждать я.
       кузя не скоро отвечать на этот вопрос; он сначала исподлобья посмотреть на катя, потом на я, потирать колено и, запинаться, проговаривать:
       -- а потому -- как вполне человек... ежели судя по настоящий время...
       -- ну, ладно! я, брат, некогда,-- сказать майор, когда чуйка придумывать, что сказать далеко.
       -- это так точно,-- подхватывать он, быстро вскакивать и запахивать пола чуйка,-- мужик томиться. пожаловать-с!
       -- сейчас, сейчас, вот только еще трубочка выкуривать... ну, а какой ты сообщение хотеть сделать?
       -- а вот насчет этот самый алебастровый артель господин морозов-с.
       -- быть там? -- с видимый интерес спрашивать майор, раскуривать трубка.
       -- быть-с.
       -- видеть он?
       -- он не видать, потому еще почесть на заря ходить... прохладный. а с мужик собеседовать. "ничего,-- говорить,-- мы согласный!" ну, честь честь, приглашать я поутренничать: кашица они вчерашний в котелок разогревать; я сейчас же к они примащиваться... любить я так есть! пара с речка подыматься, холодок тянуть, дымок попахивать из-под котелок... помнить, в иной-то время, как молодой быть, какой мы теплина на речка около лес зажигать: дым-то у мы высоко лес стоячий, высокий облако ходячий подыматься!..--увлекаться кузя, обращаться к катя.
       его глаз забегать и засиять, весь лицо засвечиваться улыбка, и он весело и любовно глядеть в лицо катя, как бы видеть пред себя не этот взрослый, солидный девушка, но бойкий тринадцать-четырнадцатилетний дикарка, полный, румяный и загорелый, с куча растрепывать кудри на голова, с который делать он некогда лесной экскурсия. катя улыбаться на этот обращение к она кузя, но улыбаться так, как улыбаться юность при свидание с старый няня на ее длинный и обстоятельный рассказ о тот время, когда этот юность и как сначала ползать, потом "пешком под стол ходить", когда и как расшибать себя нос и прочее. кузя так же быть пускаться, поощрять улыбка катя, в подобный же подробность, но майор докуривать трубка и заторопиться.
       -- ну, пойти, пойти! правда говорить мужик, что у ты чирей на язык. что же морозов-то, морозов-то что же?
       -- а господин морозов, так надо полагать, наш брат не допущать.
       -- а-а! отчего ж так? -- спрашивать майор и бегло взглядывать на дочь.
       -- а так, надо полагать, что они против мы мнение иметь, в тот род, что мы, по свой коммерческий практика, в их понятие, кулак выходить. ну, а они, господин морозов, артель свой на подбор устраивать. тут тоже рассказывать, один мужичок, с пахлый сбиваться, пристанище не находить, прослышать об этот самый артель -- и к они быть. ну, тоже господин морозов отказывать, то быть это самый артельный мужичок растолковывать, что-де они наистрожайше нужно народ избирать!
       -- так, так! мы чистенький подавать! -- взволноваться майор, быстро выпивать еще рюмка водка, взять фуражка, сказать я, шаркнуть ножка: "просить извинять",-- и выходить.
       -- это точный... ежели подбор,-- размышлять кузя, разводить рука,-- только ведь для это нужно, чтобы быть давать... а кто это давать? -- спрашивать он я, улыбаться.-- никто не давать-с еще, по настоящий время судя... ха-ха! -- заканчивать он, особенно внушительный подчеркивать слово давать, и затем, раскланиваться, тоже выходить.
       я взглядывать на катя: она сидеть, низко наклонять голова к шитье, и нервно спешить оканчивать шов; все лицо ее и ухо сплошь быть заливать краска, вероятно, вследствие сильный внутренний волнение; она не подымать голова, очевидно стараться скрывать от я этот волнение; но, наконец, не выдерживать, усиленно стегнуть два раз игла и, класть на стол работа, подниматься, выпрямляться во весь рост и вдыхать полный грудь литься в окно из сад свежий, ароматический воздух.
       -- вы пойти сегодня к морозов? -- спрашивать она я деловой тон и прищуривать глаз, вероятно желать хоть несколько умерять их блеск.
       я сказать, что пойти.
       -- пожалуйста, занести от я записка... несколько строка. я сейчас написать.
       она быстро входить в свой комната. в полуотворенный дверь я видеть, как она, взять первый попадаться листок бумага, лихорадочно становиться писать. написать несколько строка, она отбрасывать этот листок и приниматься писать на другой. она сидеть ко я спина, и я не мочь видеть выражение ее лицо; но краска все еще покрывать она слегка загорелый шея. наконец она выходить ко я, читать на ход.
       -- вот,-- заговаривать быть она.-- или нет... это бесполезный... это мало!
       она быстро скомкивать в рука письмо, сунуть он в карман и, взять со стол легкий шейный платок, накинуть он на голова.
       -- хотеть, по дорога? -- спрашивать она я, слегка подвязывать платок у подбородок.
       -- с удовольствие. вы куда же?
       -- к морозов.
       -- но ведь теперь самый жаркий время?
       -- это я все равный, я он должный видеть.
       -- мы пойти с вы здесь,-- сказать катя, выходить не на так называть мужик "парадный крыльцо" майорский дом, со сторона который слышаться шумный говор, а в узенький сени, из который маленький дверь вести в сад.
       -- как вы думать: не взять ли большой дождевой зонтик? должно быть, очень жарко; да, пожалуй, и гроза собираться,-- проговаривать она, смотреть из-под ладонь на безоблачный небо.-- ступать вот по этот дорожка. я вы нагонять.
       я сходить в сад. майорский сад быть обыкновенный провинциальный садик, с кривой полузаросший дорожка, с полусгнивать деревянный скамья, сплошь закрывать крапива, с густой трава, среди который особенно высоко выдаваться сочный дягиль; один сторона сад сплошь зарастать густой вишенник, над который подыматься корявый яблоня с кое-где обломать сук и берестовый пластырь, подвязывать мочалка вокруг ствол; другой сторона быть исключительно посвящать ягода: густо разрастаться куст малина, смородина и крыжовник, подбирать снизу в перегородочка из старый драница, так густо заращивать представлять они местность, что помещаться быть среди они молодой рябина, заглушать они, становиться сохнуть; только в дальний угол густой древний ель, вероятно оставаться от бывший когда-то здесь лес, могучий подымать свой пирамидальный вершина и царить над весь окрестный растительность, усыпать широкий площадка засыхать игла и шишка; вокруг она еще здоровый смолистый ствол быть сделать из три скамейка беседка, тут же стоять треснуть от дождь и солнце, полинять красный столик; на он виднеться клубок нитка, вязальный спица, книга и майорский табачный кисет; вероятно, это быть любимый место, где собираться на мирный беседа все обитатель майорский колония.
       за сад начинаться гуменник, обращать в майорский усадьба в огород; длинный ряд гряда зеленеть разнообразный сочный листва, среди она быть разбрасывать маленький яблоня и груша, как подросток, нуждаться в обильный и жирный чернозем; подпирать козелки на хорошо взрыхлять и часто поливать земля, они, видимо, расти под бдительный надзор чей-то заботливый рука; некоторый из они начинать уже набирать плод, и стая всякий прожорливый птица усиленно нападать на они и на гряда с огурец, нисколько не пугаться старый майорский мундир, распяливать на крест из кол, и старый повойник кузьминишный, венчать то место, на который пернатое должный быть предполагать строгий глава военный страж. впрочем, строгий страж оказываться теперь сам налицо, и в подобный же повойник: в дальний угол огород я увидеть кузьминишну, который с большой сухой сук в рука бегать между гряда, с азарт нападать и покрикивать необычайно строгий голос на глумиться над она воробей. я подходить к она; она выражать было желание вступать со я в длинный беседа и, уже взять за рука, потащить я под заветный ель, как в этот время нагонять мы катя с большой распущенный парусинный зонтик.
       -- пойти,-- торопливо сказать она.
       -- да куда ты он тащить? -- запротестовать кузьминишный.-- не успевать я с он и два слово перемолвить.
       -- после, кузьминишный, после. мы нужно,-- проговаривать катя, уже подходить к выход.
       слышно быть, что кузьминишный что-то забормотать, но что -- разбирать быть никак нельзя; через минута она уже начинать вновь с сучок в рука военный действие против прожорливый птица.
       за огород мы пойти с катя по гладко протаптывать и обрастать по край полевой ромашка борозда, между озимые поле и пар. катя мерный и уверенный поступь идти впереди я, задумчиво наклонять голова и твердый рука держать тяжелый старинный зонтик, с один бок который мерно прыгать большой медный кольцо.
       быть время послеобеденный отдых, и отчасти поэтому, отчасти вследствие томить зной кругом не быть видно ни один живой душа. над высохший и трескаться на солнце пар изредка пролетать один за другой ворона, пристально высматривать полевой мышь. во весь окрестность чувствоваться томительный тишь, и в воздух проноситься только редкий звук то скрипеть где-то далеко колесо, то фырканье лошадь, бродить в близкий овраг, то шум от пронестись стая галка да карканье ворона, усаживаться на бросать среди пашня борона. мы идти несколько время молча.
       -- ах, я вы совсем замучивать... посмотреть, что с вы: на вы лицо нет! -- вскрикивать катя, обертываться ко я.
       действительно, я изнемогать от жара.
       -- давать рука, теперь недалеко,-- сказать она и, не дожидаться мой согласие, взять я под рука.
       подниматься из овраг, мы очутиться у старый полусгнивать и кое-где уже растаскивать, вероятно, крестьянин на дрова забор из толстый кол, окружать морозовский сад. мы не становиться обходить он, а прямо проходить в отворять калиточка, зарастать бурьян, сквозь который пробивать быть свежий тропа.
       из чаща густо разрастаться дерево повеять свежесть; несмотря на жар, воздух здесь быть влажный, вероятно, от находиться невдалеке пруд, сплошь покрывать зелень. этот часть сад быть запускать и мало кто посещаться, что заметно быть по тот безбоязненность, с какой помещаться здесь на жительство целый колония ворон, грач и галка, унизывать гнездо старый вяз. сопровождать карканье, мы выходить в другой часть сад, где уже быть заметный след культура: расчищать дорожка быть усыпать песок; по бок их кое-где виднеться цветочный клумба; попадаться скамейка, запрятывать в глушь сирень, бросать грабли, валяться на бок лейка. наконец мы свертывать на главный аллея, примыкать к барский дом. на терраса мы замечать лизавета николаевна, сидеть за стол, уставлять миска и блюдо, и отбирать ягода. она мы не замечать, пока катя, оставлять мой рука, не вбегать быстро на лестница терраса. лизавета николаевна вздрагивать и смешаться.
       -- извинять, что мы проходить здесь... так близко... петр петрович дома? -- спрашивать катя, наскоро пожимать она рука.
       -- да, дома. кажется, он там... в комната.
       -- мочь я он видеть?
       -- да, конечно. отчего же! -- заминаться, говорить, весь еще не успевать приходить в себя, лизавета николаевна, вытирать перепачкать красный сок рука.
       катя сдергивать с голова платок, слегка поправлять волос и выходить в зала.
       -- здравствовать! я вы и не замечать,-- сказать лизавета николаевна, протягивать я рука.-- садиться... или, мочь быть, и вы хотеть туда, к муж? -- спрашивать она, стараться не смотреть я в лицо.
       я сказать, что оставаться с она, и садиться возле перила. сначала мы молчать, затем перекидываться несколько пустой фраза о погода, о кое-какой общий знакомый -- и снова замолчать. лизавета николаевна, казаться, чувствоваться несколько не по себя. движение ее быть нервный, порывистый. наконец она крикнуть девушка, заставлять она отбирать ягода и спрашивать: "барин у себя, в кабинет?" белобрысый, год двенадцать девушка, с растрепанный короткий косичка на затылок, отвечать, что он в сад и что барышня проходить через другой крыльцо туда же.
       -- пойти и мы в аллея,-- приглашать я лизавета николаевна.-- здесь душно.
       мы тихо спускаться с терраса и так же тихо пойти к аллея. я замечать, чем близко мы подходить к она, то медленно ступать лизавета николаевна; казаться, она нарочно задерживать шаг.
       -- не правда ли, как у мы хорошо здесь? -- сказать она, когда мы входить под густой сень древний липа, как будто дремать в приятный истома, опускать неподвижный ветвь, на который не шелохнуться ни один лист. так неподвижно, пригревать солнце, дремать на завалинка дряхлый деревенский старец, и в их жила медленно двигаться спокойный, старческий кровь.-- если бы все можно быть жить так же, как мы! -- продолжать она.-- сколько свобода для любимый дума, для любимый работа, без мысль о давящий нужда, о кусок насущный хлеб! знать что? если еще теперь невозможно это давать все, все, то я, по крайний мера, этот мирный, заветный уголок предлагать бы наш работник мысль, этот бедняк, изнывать по душный меблированный комната столица, по чердак и подвал... как вы думать, хорошо бы это быть? сколько сокращаться бы тогда надрывать грудь, преждевременный смерть! сколько сохраняться бы для родина драгоценный создание мысль и фантазия!
       я смотреть на лизавета николаевна: она говорить совершенно серьезный; ее глаз смотреть вдаль и, казаться, ясно видеть уже перед себя этот будущий приют работник мысль.
       -- вот вы пример: петя... сколько даром потратить быть они сила на борьба с нужда! он должный быть разменивать свой ум, свой знание на мелочь... а теперь...
       но она не договаривать; из глубина аллея доноситься до мы громкий, резкий голос катя, вероятно говорить с петр петрович. лизавета николаевна вздрагивать и замирать, невольно вслушиваться в этот голос.
       -- зачем вы я обманывать? вы я обманывать? -- спрашивать катя, несколько понижать голос.-- вы -- мой учитель?
       -- нет, я вы не обманывать,-- глухо отвечать петр петрович.
       -- что же вы держать здесь?.. зачем вы жить в атмосфера этот расслаблять общество? вы полюбить этот жизнь, а сам... сам что вы учить я?..
       -- нет, я не любить этот жизнь!
       -- но что же вы держать здесь?
       лизавета николаевна медленно и как-то автоматичный подвигаться вперед.
       я взглядывать на она: она быть бледный, в лицо ни кровинка, глаз лихорадочно заблестеть.
       -- что с вы? -- спрашивать я, взять она за рука (рука быть влажный и холодный).
       -- ах, этот... ужасный девушка! зачем она... зачем? -- прошептать лизавета николаевна и, закрывать лицо рука, бросаться от я, заглушать рыдание, обратно к терраса.
       я не хотеть смущать ее свой услуга -- и оставаться. невдалеке от я быть старый, сгнивать скамейка. я приседать на она.
       вдруг как-то становиться совсем тихо; стрекотать в трава кузнечик замолкать все разом, словно по уговор; стая воробей, щебетать на один из соседний липа, мгновенно подниматься, прошуметь крыло и пропадать куда-то. из чаща не слышно быть никакой звук. вероятно, катя и морозов проходить по нерасчищать дорожка, виться в чаща дерево, далеко. я не хотеться уходить; почему-то думаться, что я еще услышать ответ морозов. скоро действительно до я долетать невнятный говор; послышаться хрустение валяться сухой ветка, шуршание платье о трава.
       -- и вы мочь так жить? -- доноситься до я голос катя.-- от скука повторять зад, который давно потерять смысл?
       -- тяжело, но жить нужно,-- отвечать морозов.
       -- нет, так нельзя!.. это неправда! вы только хотеть прикрываться этот. вы, не замечать, мочь быть, сам, с каждый день все далеко уходить от тот, среди который вы рождаться. в вы глохнуть инстинкт правда; вы утерять чуткость сердце. да, вы я обманывать!
       -- вы слишком строгий ко я,-- глухо проговаривать морозов.-- вы слишком строгий,-- повторять он после небольшой молчание.-- я не обманывать вы, покуда верить... но теперь...
       -- да? -- переспрашивать катя, не давать он договаривать.-- ну... так вы еще прийти... если вы честный! иначе -- невозможный жить...
       из-за дерево показываться платье катя, но тотчас же опять пропадать. вероятно, она вернуться...
       -- знать ли,-- заговаривать она тихо,-- вы... вы брать на себя большой грех!
       - я?
       -- да, вы, свой малодушие, свой сомнение. вы не мочь не знать, что я привыкать верить в вы, идти с вы рука об рука. я не мочь оставлять вы,-- я нравственный связанный с вы!.. вы должный решать. до свидание!
       из чаща показываться катя; ее щека пылать; она идти торопливый, ровный походка, прикладывать левый рука к разгораться лоб; глаз ее быть опускать в земля. подходить к скамья, на который я сидеть, она безучастно и равнодушно взглядывать на я и, не останавливаться, не сказать ни слово, проходить мимо.
      
    глава шестой
    назамужница
      
       после первый знакомство я становиться очень часто, не только что ежедневно, но раз по два в день, заходить в полубарский выселок. старый кузьминишный связывать я с он все сильно, почти родственный узы, и я что-то тянуть к майорский колония, едва я успевать утро протирать глаз. я переставать пить парной молоко у свой хозяйка и договариваться насчет он с кузьминишный; я становиться даже очень редко навещать морозов. я полюбить весь душа майорский садик с его древний, могучий, одинокий ель, величественно царить над окрестный зелень, с лавочка под ее густо и тяжело нависать ветвь, от который литься здоровый смолистый аромат. я любить лежать на копна скашивать трава, у она массивный ствол, смотреть сквозь ветвь на голубой, чистый, как бирюза, небо, внимать мерный, добродушный ворчание кузьминишный, обыкновенно сидеть рядом на лавочка в свой оловянный очки, и слушать постукивание и потрескивание деревянный спица, который она вязать какой-то бесконечный штука. детство, самый ранний, самый зеленый, пахнуть на я, и мой изболеть грудь сладко отдыхать в этот мирный истома. ничто не нарушать это покой, ничто не тревожить мой грудь. напротив, я чрезвычайно нравиться, когда кто-нибудь завертывать в этот уголок: то майор прийти, весь в пот, в пыль, красный, но живой, деятельный; приседать на угол лавка, сострить что-нибудь на наш с кузьминишный счет, набивать трубка и долго сопеть она; то кузя забегать "на один секунда", бросать мимоходом какой-нибудь афоризм собственный философия, вроде то, "что ежели, по настоящий время судя, тот самый хороший -- отрешаться,-- потому везде -- единственно, как мамон, и много ничто!" приходить к мы и катя, улыбаться наш "собеседование" и, полузадумчиво-рассеянно помахать зеленый ветка в лицо, порывисто опять уходить куда-то.
       по уход она на я почему-то постоянно наплывать целый вереница мысль, вопрос, недоумение и до то овладевать я, что я часто ничто не слышать из болтовня кузьминишный, даже не замечать, когда она уходить. да, я становиться замечать, что, помимо кузьминишный, помимо тот невыразимый умирять душа истома, в который отдыхать мой больной организм, я влечь к майорский колония что-то другой, еще более сильный: это быть образ загадочный девушка с глубокий карий глаз, в который светиться не понимать еще я, не поддаваться точный анализ и определение "идея", одушевлять этот образ, придавать он особый, таинственный смысл. и вот, совершенно непреднамеренно, незаметно для сам себя, я становиться старательный наблюдать за катя. разговаривать с кузьминишный, я всегда как-то невольно сводить разговор на катя. кузьминишный, впрочем, это не замечать, так как и сам иметь слабость кстати и некстати болтать о свой питомица.
       помнить, как-то раз зайти катя в сад, улыбаться мы, приседать на скамья и становиться играть с большой дымчатый кот, неизменный спутник и любимец кузьминишный, пригреться на солнечный пятно. мы смотреть на она.
       -- что же вы замолчать? -- спрашивать катя, оставлять кот.-- разве я вы мешать?
       -- ну, матушка, уж ты-то не мешать! бог знать, что с ты поделаться. нет, чтобы посидеть с человек да поговорить, а то сидеть один али ходить бог знать где! -- ворчать кузьминишный.
       -- да о чем говорить? говорить-то не о что. обо все уже давно переговаривать.
       нужно замечать, что катя не говорить со я еще ни раз так, как в день первый знакомство: она действительно как будто считать, что уже тогда слишком многое сказать, так много, что больше говорить нечего и незачем. это часто бывать с сосредоточивать и порывистый натура: то они неожиданно выкладывать пред вы весь душа, помимо ваш ожидание и часто помимо собственный желание, то вдруг сделаться к вы холодный, равнодушный, недоверчивый,-- и то холодно, чем сильно, чем жарко быть первый сердечный порыв.
       кузьминишный совсем разворчаться, а катя опять приседать к кот и становиться щекотать он ветка. затем она с обычный свой порывистость подниматься, снимать с шея платок и накинуть он на голова.
       -- я уходить, кузьминишный. приезжать папа обедать -- я не ждать,-- сказать она. лицо ее сделаться опять так внушительный-серьезно, что, казаться, никакой возражение не мочь иметь для она значение.
       -- ну, опять пойти егозить,-- буркнуть кузьминишный.-- да ты сказать хоть, куда идти-то? чай, по изба бродить с этот... с морозиха?
       -- да, к она... до свидание,-- обращаться катя ко я.-- я вы, наверное, завтра опять увидеть здесь... вы позволять, мы быть уже по-родной: я не становиться постоянно повторять вы "здравствовать да прощать!" как-то смешно выходить.
       -- нет, не мочь соглашаться, потому что тогда вы со я совсем уже переставать говорить.
       -- когда быть о что говорить, так наговориться.
       она улыбаться и скорый походка пойти через огород в поле.
       -- егоза, как быть настоящий егоза! -- опять заговаривать кузьминишный.-- яблочко от яблоня недалеко падать: весь в отец, вылитый! у тот, даром что до седина доживать, а еще весь зуд-то не проходить; и она по немой идти. спокойный быть, как приезжать, год проживать: сидеть себе да книжка читать... ан, хвать-похвать, и проговариваться: "я,-- говорить,-- хотеть в лекарь учиться, в бабки это мало..." и отец так сказать: "только,-- говорить,-- я уж теперь не один поехать, а с ты вместе там жить быть..." ну, старый хрыч и рад!
       -- так они скоро ехать совсем отсюда?
       -- чего тут -- ехать!.. и сам теперь не понимать... старый и то все думать, что поехать... и не разбирать уж!..
       -- а она раздумывать?
       -- а уж и не знать... вот ведь она -- какой крепыш, настоящий кремень! у не тоже скоро-то ни до что не достукаться... один раз только проговариваться; приходить этта такой задумчивый, весь день молчать, да уж ночь со я и разговориться... просыпаться я, давать-ка, думать, посмотреть, откуда это так свежо дуть,-- а она сидеть в один юбка да в кофточка на окошко, растворять он... "что ты,-- говорить, -- не спать?" -- "не спаться, няня, бессонница..." тут и разговориться со я... "я,-- говорить,-- пока подождать ехать учиться..."
       -- а кто это морозиха?.. сестра морозов?
       -- она самый.
       -- я, кажется, видеть ее раз два у они.
       -- она не жить с они. брат-то с жена сердиться на она за это; уговаривать, чтобы с они жить, а она не хотеть. знамо дело -- мужичок она, так мужичок и быть. ведь морозов-то из мужик, только теперь, как наука происходить, в бар попадать...
       -- что же она делать такой, что ты как будто недовольный знакомство с она катя?
       -- ничто она дурной не делать... незамужница она... "перехожий"...
       -- какой это "перехожий"?
       -- а так... быть у мы такой девка, ежели который грамотный, что из семья уходить. взять -- уходить да и начинать ходить из деревня в деревня, из изба в изба, ребята учить, по покойник читать, а то заодно с девка в светелка работать, ткать. быть из они всякий: один для бог идти, а кто из паскудство. ну, этот мужик к свой ребята не допущать. про морозиха грех что-нибудь сказать, даром что девка -- кровь еще с молоко... всякий тоже видеть, что от довольство уходить по свой воля, для бог. ну, только все же -- мужичок! мало что наш сестра хорошо!..
       -- по-моему, кузьминишный, что ваш сестра хорошо, то и наш -- тоже...
       -- бывать, бывать... так уж тут и определять себя так: хотеть бог служить -- и служить... тут уж божий произволение, значит; тут уж свыше давать.
       кузьминишный попадать на свой любимый тема о "подвижник". она говорить долго; речь она делаться то торжественный, то скорбеть, когда она приходить к заключение, что в наш время все мало и мало становиться подвижник и что они теперь "не надо проявляться".
       -- ну, а если проявляться? -- спрашивать я.
       -- давать господи! -- торжественно произносить кузьминишный.
       я не смотреть на кузьминишну; я только слушать, как литься она речь, а в этот время перед мой умственный око носиться в какой-то полутаинственный, неопределенный очертание фантастический образ подвижник...
       -- а что, кузьминишный, ты когда-нибудь говорить вот так... как теперь... с катя?
       -- много я она, глупый, наговаривать всякий... да ведь и то сказать: кто знать, что она такой!..
       -- а что башкиров? часто она у он бывать?
       -- к он-то она не ходить, а к мать... ну, да это так только! что она в мы, старый! у она тут весь свое на ум; со все перезнакомиться, кто к лекарь-то ходить. а недавно вот целый два день пропадать; ждать-ждать, гадать-гадать, куда уходить, так мы со старый ни до что и не додумываться. а это она к мужичонка один ходить: так мужичок, из самый-то что ни на быть плохонький, на десятый верста отсюда жить, в деревенька... тихий такой мужичок: от земля отбиваться, на охота ходить да с лекарь приятельствовать...
       -- а где теперь часто можно заставать морозов?
       -- ее-то? верно, она теперь у келейница жить... чай, помнить, в дом-то ваш мука возить два девка, деревенский девка... один-то павел звать, другой -- аксентья... али забывать?
       я стараться припоминать.
       -- это суровецкий?
       -- вот-вот, они самый... пять верста от мы суровка-то все...
       -- так я побывать у они...
       -- побывать и то... девка хороший, старый уж теперь становиться, а все еще куда бойкий! по весь поселение у мы здесь греметь. начальство все известный, самый даже губернаторша они предоставлять: вот, дескать, какой у мы баба проявляться по деревня! а народ мимо они не пройти, не проехать, чтобы не завертывать: хороший слово али совет услыхать. сходить, от я поклониться,-- может, вспомнить!
      
    -----
      
       на другой день я идти по направление к суровка. слово кузьминишный вызывать в мой память ряд образ и картина, давно когда-то волновать мой ребячий душа.
       припоминаться я наш маленький провинциальный домик, с засорять и плохо прибирать садик позади, с маленький двор между дом и сарай. я особенно любить и этот уютный двор, и этот садик ранний-ранний утро. бывало, просыпаться случайно рано обыкновенный -- и выходить: тишь кругом (в особенность я очаровывать этот тишь); никто еще из человек не копошиться, не кричать, не суетиться; не слышно еще этот бестолковый провинциальный сутолока жизнь, который так нарушать день общий гармония в природа. и вот среди этот тишь постепенно пробуждаться жизнь: поперек двор лежать еще густой тень, и только противоположный стена весь уже заливать утренний солнечный свет; я силиться увидать солнце, подниматься на цыпочки, но не мочь,-- оно еще скрываться от я за крыша. вот выпархивать из слуховой окно петух и, усаживаться на конец крыша, захлопать крыло и заорать на весь улица; он тотчас же отвечать его единоплеменник, и несколько время в разный конец слышаться их перекликание. мерный, неторопливый походка, поклохтывать, выходить из курятник курица, сотня цыпленок рассыпаться по двор, расправлять маленький пушистый крыло. дворняжка орелка почуять я и, выставлять из окно конура два передний лапа, прищуриваться, понюхать воздух и, наконец, лениво потягиваться, вылезать весь.
       в хлев промычать теленок, и он рыжий, с белый пятно, голова высовываться между перекладина, задвигать хлевное окно. я, весь объять какой-то особенно приятный дрожь, весь проникнутый невыразимый теплый и нежный ощущение, конечно, не забывать приласкать и орелка, и теленок. а в сад быть еще хорошо. по мокрый трава лежать длинный тень от яблоня; через забор, сквозь густой вяз и липа, пробиваться целый сноп луч и, разбиваться о густой листва, рассыпаться золото по трава и блестеть изумруд в капля роса. ни ворона, ни галка с их дисгармонический карканье не просыпаться еще. но зато утренний птица уже давно приветствовать солнце.
       я вспоминаться воскресение, и я уже слышать доноситься до я откуда-то очень издалека особенный, присущий воскресный день звук: мерный поскрипывание лениво катиться колесо, иногда редкий фырканье лошадь, изредка -- тихий окрик возчик. это -- крестьянин, ехать в город на базар из дальний и близкий деревня: это от их воз слышаться скрип, а вот скоро потянуть и деготь, который так резко поражать обоняние в утренний воздух. я почему-то быть всегда неравнодушный и к этот колесный скрип, и к этот дегтярный аромат. скрип и запах деготь становиться весь слышно: воз уже проезжать мимо дом. мы с орелка выбегать на улица. мимо мы, слабо подымать пыль, медленно тянуться телега, летний роспуск, плетушка и одноколка, мерно покачиваться на колесо и поталкивать дремать, спустя нога, мужик и баба. это, вероятно, крестьянин очень дальний, верста за пятьдесят, который ехать, не спать, целый ночь. усталый лошадь, понурить голова, ступать тоже медленно; за воз идти лениво привязывать к зады телега корова, изредка пытаться натягивать бечевка и отрываться; с некоторый воз глядеть добрый большой глаз голова теленок. просыпаться баба начинать креститься на виднеться вдали колокольня, "прибираться", повязывать голова красный платок. весь поезд, воз в пять -- десять, тянуться лениво, и только два жеребенок оживлять этот путешествие, позвякивать весело бубенцы да перебегать с один сторона улица на другой. не успевать еще скрываться с глаз первый поезд, как уже издали снова слышаться скрип и запах деготь и свежий сено,-- и новый ряд воз тянуться за первый. но мы недаром стоять и ждать с орелка. из-за поворот улица появляться новый ряд воз, и вот едва они успевать поравняться с мы, как из средина они отделяться знакомый сивый старый кобылка с поблекнуть серый, добрый и вечно унылый глаз; грубо покрикивать на она, два сидеть в телега женщина приправлять к ворота наш дом. я и орелка весело бросаться к подъезжать.
       -- на-ткася, на-ткася, кто мы повстречать!.. вот уж не ждать, не гадать! да чего это ты, родной, вставать так рано? -- ласково приветствовать я приезжий женщина, выскакивать неторопливо из телега.-- у мы ребятишки по деревня -- и то еще спать об этот пора...
       -- хорошо очень утро-то! -- отвечать я, ликовать, что я удаваться перещеголять даже деревенский ребятишки.
       -- хорошо, родной! здорово эдак-то вставать. а папенька с маменька здоровенький ли?
       -- здоровый, ничто; весь здоровый.
       -- ну и слава тот господи! мы вот вы мучка привозить, заказывать тогда папенька-то. первый мучка, только что смалывать. вот на-ко ты деревенский гостинчик, испробовать. из этот самый мучка лепешка спечь, кушать во здравие.
       и женщина тащить откуда-то из глубина телега вывалять в сено лепешка и совать она я, с прибавление два каленый яйцо с полуоблупливаться шелуха. я не мочь уже теперь передавать ясно тот ощущение "деревня", который тогда охватывать я всецело, но помнить что-то невыразимый приятный и в поглаживание заскорузлый рука, который нежить я крестьянка, и в прикосновение теплый побелеть старый губа сивко, который любезничать она со я, когда я гладить ее голова. что-то невыразимый вкусный быть и в этот особенный запах "деревня", который вдруг наполнять весь наш маленький дворик, когда телега быть вводить в ворота, и в этот серый, крутой, разрисовывать крестик и кружочек большой деревенский лепешка из "первый мучка". но все ясный, все резко врезаться в мой память образ этот два женщина. случаться, когда они быть занимать что-нибудь и не обращать на я внимание, я долго, молча, наблюдать над они, всматриваться в их грубый, загорелый лицо, в их мерный, медленный движение, когда они таскать на спина три-четырехпудовый мешок. я вслушиваться в их тягучий, размеренный, вежливый, но неподобострастный речь, когда они говорить с мой отец. из свой наблюдение прежде все я выводить один: что этот женщина не быть женщина, как я представлять они по окружать я, что они если и женщина, то совершенно "особенный", как, например, совершенно особенный представляться я женщина новый гвинея или африка, который я рассматривать в живописный обозрение. и на такой представление я иметь много данные. так, например, я привыкать видеть наш городской женщина непременно в качество подспорье: я не мочь иначе представлять они себя, как именно чей-либо жена, сестра, дочь, мать, непременно служить, покоряться, подчиняться отец, брат, муж, часто все муж. если я встречать какой-нибудь женщина из городской, то в мой ум сейчас же, по ассоциация представление, рисоваться образ ее супруга, сообразно тот выражение, какой носить ее лицо. здесь же не быть ничто подобный. чем много я всматриваться, чем близко наблюдать этот женщина, тем окончательный теряться для я всякий возможность представлять возле они мужик. он при они совершенно делаться ненужный. кажется, не быть для они такой положение, такой затруднение, с который они не управляться бы сам и при который нужно быть бы понукание или помощь мужик. вот этот-то именно черт и выделять они в мой ум из весь прочий женщина, это-то соединение в один лицо то, что во весь окружающий я обстановка быть немыслимо, в особенность и поражать мой воображение, заставлять я причислять они к какой-то особенный мир, жить совершенно иной жизнь. я приводить только один случай, который помнить особенно хорошо и который еще более укреплять во я такой представление. нужно, впрочем, кстати замечать, что один из они звать павел (сам она звать себя "павлий"), а другой -- аксентья (что это за имя и существовать ли такой в календарь, я не знать, но она все так звать, хотя оказываться, что она быть крестить секлетея); оба они быть девка, каждый год около тридцать, почти одногодок. вместе они быть известный под название "келейница".
       однажды, когда они такой же образ заезжать к мы в дом сваливать пуд два мука, умываться, "прибираться" и затем поспешить на базар, я попроситься ехать вместе с они. они соглашаться, посадить я на передок телега и, к мой великий удовольствие, давать в рука вожжа, который, впрочем, я ничто не мочь поделать, так как сивко не выражать ни малый желание не только идти вскачь, как я хотеться, но даже прибавлять шаг. впрочем, после несколько напрасный попытка я становиться очень нежно править, так как крестьянка постоянно я замечать, что они "сивушка" забижать не следовать, что она сорок верста без отдых проходить и т. д.
       скоро добираться мы до базарный площадь, где кипеть уже жизнь, несмотря на ранний пора. приезжать крестьянин выбирать место; заспанный начальство хрипло покрикивать на они, уставлять воз "по ранжир"; помещаться и мы около казенный весы. павел и секлетея сейчас же захлопотать: распускать у лошадь хомут, бросать она связка сено, затем вытаскивать три мешок с мука и горох и поставлять у колесо телега. не проходить и полчаса, как базар загудеть. появляться городской покупатель. все шуметь, кричать, волноваться. кричать и шуметь павел и секлетея с покупатель, но не тот пискливый голос, который пронзительно оглушать наш городской торговка, а грубый, мужицкий, резонно-наставительный речь. они биться из каждый лишний копейка на мера, из каждый полушка, который приходиться сдавать покупатель; из-за этот полушка они бегать по соседний продавец, по лавочка, чтобы разменивать деньги и не давать покупатель случай утягивать у они целый копейка, пользоваться неимение сдаточный полушка. иногда то павел, то секлетея уходить надолго и ворочаться с какой-нибудь покупка: лоханка, оглобля, связка веревка. так проходить час два. я уже сильно затомиться и совсем быть задремать под однообразный базарный гул, как вдруг позади я раздаваться крик, шум, хохот. я обертываться и увидеть, что уже лошадь наш закладывать, мешок и покупка слагать в телега, а павел и секлетея, окружать огромный толпа, бежать куда-то, кричать: "держать, держать, православный!.. куцавейка стаскивать проходимец-то!"
       -- ловить, ловить его, баба!.. ха-ха-ха! -- покрикивать вслед они базар.
       скоро я увидеть, как павел и секлетея нагонять какой-то пьяный, с глупый лицо парень, тащить под мышка куцавейка. они ухватывать он за рука и повисать на они. парень становиться выбиваться, ругать и грозить, но куцавейка не отдавать. вдруг, к мой изумление и к удовольствие весь базар, на парень посыпаться удар все часто и часто; наконец он быть сшибать с нога, павел и секлетея вцепляться он в волос, сидеть на немой верхом и кричать: "отдавать, оглашать, честь! отдавать, говорить, не то, не ровный час, тут и жизнь твой конец!"
       -- ха-ха-ха!.. важно! ну, баба... лихо!.. эдакий баба попадаться в лапа, что черта!..--поощрять базар.
       у парень, наконец, быть вырывать куцавейка, но он, вырываться, изорвать на павел и секлетея сарафан и рубаха.
       -- нет, ты погодить, оглашенный! ты не буйствовать! на твой буйство начальство быть! ах, оголтелый!.. благо сильный -- так думать, на он и управа нет!.. думать, что баба -- так и обижать!.. ах, обидчик! -- покрывать базар голос павел и секлетея, который наскоро скручивать парень назад рука и, завязывать они кушак, потащить он к свой воз. парень, красный от стыд, глупо глядеть на толпа и, подталкивать сзади секлетея, идти за павла, который вести он впереди за пояс, как баран.
       -- ах, грех какой!.. ах, грех какой! -- повторять запыхаться павел на ход.
       когда они подходить к воз, парень опять быть выражать намерение вырываться, но он опять удерживать...
       -- нет, нет, постоять... теперь мы по дорога... нет, ты мы выплачивать, что требоваться...
       -- так, так, баба! вести до конец! не отпущать! -- опять поощрять базар.
       и вот через несколько минута мы двинуться. павел и секлетея, стоять по бок парень, крепко держать он за рука, а другой рука секлетея вести под уздцы сивко. я восседать на телега и торжественно ехать за они, перебирать вожжа.
       базар проводить мы поощрительный гам и смех. скоро мы подъезжать к полицейский управление. я оставаться с лошадь, а павел и секлетея вводить парень в канцелярия. немного спустя выходить секлетея, и мы с она вдвоем отправляться домой, оставлять павел вести "судный дело".
       быть уже довольно поздний вечер, когда я подходить к суровка. я, впрочем, нарочно рассчитать приходить к тот время, когда мой "келейница", управляться с дневной работа, должный быть отдыхать дом. суровка -- большой некогда барский сельцо -- растягиваться на целый верста вдоль бойкий "столбовой" дорога, на берег довольно большой река, среди заливной луг с один сторона и большой лес -- с другой. несмотря, впрочем, на такой приволье, суровка быть замечательно бедный. большинство изба в она или окончательно разваливаться, или пустовать с проваливаться крыша, разбивать окно и голоторчать вблизи столб, остов деревенский служба, или же так маленький, дряхлый и неприглядный, что тяжело быть смотреть на этот "голь вопиющий"; в особенность поразительный быть контраст между они и несколько новый деревянный и каменный дом, крытый железо, с резьба в русский стиль, с вычурный флюгер на дымовой и водосточный труба. а между то и этот малый, хилый, неприглядный изба, крытый солома, и этот если не дубовый, то все же довольно плотный терем, как-то нахально мозолить глаз свой узорчатый пестрота, охранять под свой кров тот же крестьянский "душа", принадлежать тот же суровецкий крестьянин, прадед который некогда "собща оседать" на этот привольный место, а ребенок их и сам они принадлежать один "обчество", хранить, по крайний мера формально, традиция пресловутый сельский община, оставлять он тот же "собща оседать" здесь прадед-колонизатор, расчищать первобытный почва и строить одинаково однообразный изба "для все вопкий"...
       красный шар заходить солнце, словно разрезать на два половина узкий облачный полоса у горизонт, медленно катиться к лес. деревенский улица быть еще шумный. кое-где запаздывать баба загонять потеряться овца и корова. много все быть оживлять крестьянский ребятишки, рыскать по улица верх на лошадь, сбивать они в "ночной". кучка малый девчата стоять на дорога и завистливый смотреть на гарцевать братишка, в тайный томление от ожидание, когда они отзываться на их просьба и, посадить впереди себя на шея смирный бурка, лихо прокатить они по улица. к первый попадаться я такой кучка обращаться я с расспрос о "келейница".
       -- а где бы я у вы тут тетка павел да секлетея находить?
       -- это бабушка быть -- павел да секлетея-то -- вот кто!..-- поправлять я девчонка.
       -- да, да, это верный, что теперь они -- бабушка...-- поправляться я.--так вот они-то я и нужно...
       -- коли ты нужно, так мы ты провожать. они вон у мы там, на тыка, жить.
       -- ну, проводить. я вы за это целый пятак давать на пряник,-- поощрять я.
       -- подем, подем! мы все ты за пятак-то проводить! -- зашуметь куча и побежать, обступать я со весь сторона. некоторые даже пускаться несколько вперед, вприпрыжку. самый малый из они, с растрепанный голова и большой вздувать живот, с тонкий грязный нога, стараться забегать вперед я и посмотреть я в лицо; она, видимо, хотеться что-то сообщать я.
       -- а они от мы уйтить хотеть, баушко-то! -- наконец удаваться она выкрикивать, рисковать попадать я под нога.
       -- отчего так?
       -- гнать они. - кто?
       -- на мир!.. богатей гнать.
       -- пашка!.. переставать!.. замолчать!..-- закричать на малый солидный старший.-- экий долгогривый!.. космы-то долгий, а ум нет!
       -- за что же это? -- спрашивать я.
       -- а они, богатей-то, говорить: больно ишь старуха-то супротивный.
       но девчурка не давать продолжать, и один, старший все, схватывать она из-за мой спина за рукав и оттаскивать назад...
       -- поговорить еще!.. не видеть разить -- чужак он! кто он знать! может, подсылать! тятько-то взодрать тогда!..-- наставительный и строго шептать сзади я.
       я обращаться с расспрос к старший, но они как-то испуганно все спрятаться за я. вдруг разговаривать со я малый девчурка вырываться от сдерживать ее толпа сверстница, отбегать на середина улица и храбро прокричать оттуда я: "баушка-то павел недавно в темный сидеть! она сам старшина..."
       но тут весь куча, шуметь вокруг я, как стая воробей, бросаться за девчурка. девчурка, выпячивать еще много свой живот, со весь нога побежать от они, заливаться на весь улица пискливый смех.
       посередине суровка пересекаться широкий переулок, делить она с давний время на два значительно различный половина: на один жить преимущественно бывший помещичий крестьянин, на другой -- государственный, или, как говорить мужик, казенный. с один сторона этот переулок находиться небольшой, грязноватый и полузарастать прудок; около он лежать на козелки водопойный колода, а близ она быть бросать большой старый бревно. это старый бревно, вероятно, искони быть седалище деревенский старец, около который собираться мир и часто толковать о свой житие-бытие. около он и теперь собираться толпа. проходить мимо, я рассматривать человек пять старик, сидеть на бревно; в кружок около размещаться мужик молодой: кто, сидеть на корточки, ковырять задумчиво щепка земля, кто просто сидеть на трава, поджинать нога, кто стоять, переваливаться с нога на нога или медленно переходить с один сторона сборище на другой. весь они слушать кто-то, изредка вставлять односложный замечание.
       -- вот она, баушка-то павел, со старик говорить! -- показывать я девчонка на высокий, сгорбленный и сухой женщина, с черный платок на голова, в синий крашенинный сарафан и лапоть, стоять среди толпа пред старик.
       -- а вона и келья ейная тут! вона, на пригорок-то!.. ступать, теперь сам находить!
       подходить к угольный изба и никто не замечать, я становиться вслушиваться в мирской говор. сначала я никак не мочь понимать, о чем идти речь, и только внимательно следить за павла, на который быть сосредотачивать общий внимание.
       как изменяться она! как тяжело оседать на она тридцать год безустанный рабочий жизнь! я едва мочь признавать в она тот высокий, здоровый, мускулистый девка, который знать я в детство. в ее наружность теперь быть еще маленький женственность, чем прежде. она, казаться, ничто не отличаться от старик, сидеть на бревно, кроме костюм. рубашка висеть мешок на ее загорелый, сухой, впалый грудь, из впадина который резко виднеться большой осьмиконечный медный крест, висеть на суровый шнурок; сумрачно-сердитый глаз смотреть из-под седой бровь; сухой, длинный нос выдаваться вперед между глубокий складка щека, а на костлявый подбородок вырастать несколько седой волос. несмотря на это, несмотря на ее согбенный горб спина, несмотря на то, что в ее цепкий, длинный рука быть посох, в она не чувствоваться ни упадок сила, ни старческий дряблость. напротив, ее грубоватый, почти мужской голос раздаваться замечательно резко и сильно. я замечать даже, что теперь этот голос производить особенный впечатление на мирянин: они весь при слово павел чувствовать себя как-то не по себя, что-то сильно смущаться и стараться не глядеть она в глаз. я, должно быть, приходить уже к конец мирской беседа, потому что скоро все замалчивать, даже павел, как замолкать человек, когда уже исчерпывать весь материал по данный вопрос, но решение еще не успевать складываться, а каждый в ум подводить итог.
       -- а засим честный мир кланяться... от мы он последний слово сказать!.. прощение просить! -- проговаривать павел и с суровый взгляд поклониться в оба сторона в два прием.
       мужик смущенно молчать.
       -- а ты обождать, обождать малость! ах, баба! -- прошамкать самый дряхлый из весь старик, с огромный седой голова, сидеть на бревно в середина все.-- а ты не суровливаться... зачем суровиться?.. мало что мы в суровка рождаться!..
       павел останавливаться, облокачиваться на посох, и ждать. старик крякнуть.
       -- так, значиться, новый наложенья вы с аксентья не примать? -- становиться он допрашивать.
       -- не примать. потому -- этот наложение от богатей, а не свыше... пущать богатей и платить...
       -- ах, баба! а-ах, баба! -- сокрушаться старик.-- так, значиться, старшинский приказ сполнять не хотеть?
       -- нету, не желать... хотеть с мы честной мир жить, как исстари жить, и мы согласный...
       -- ах, баба!.. да разве мы что сказать бы, кабы у мы земля быть вдосталь... ну-тка, соображать!..
       -- как земля нету? быть земля, быть! у богатей быть! пущать богатей за туя земля платить! а наш земля сиротский... а грех разве вы на себя не взять, коли с сиротский земля быть наложение брать?
       -- ты молчать, молчать об это. верный это, а-ах, верно! -- заговаривать разом старик.-- да не об это речь, а об то, что вы велено на бабий положение сводить, а туя ваш земля плательщик отдавать.
       -- а мы на бабий положение не желать... и это наш вы слово сказать... потому вы, честный мир, ведомый, что мы отродясь мужик в мира изживать и вы честно служить...
       -- молчать, молчать об это! ах, это мы весь знать!.. да кабы у мы власть быть на это самый дело!.. а вы смиряться!
       -- нету, мир честный, от мы умирение не быть.
       -- ах, баба! ах, баба! -- не переставать сокрушаться большеголовый старик, поглаживать борода.-- так, значит, от вы умирение не быть? -- опять становиться он допрашивать, как будто надеяться это путь сбивать настойчивый павел, вывести она из терпение.
       -- нету, не быть. не слуга мы мир, коли он от свой устой отрешаться... не слуга, коли мир становиться сирота обирать...
       -- и новый наложенья не примать?
       -- нету, не примать...
       -- и на бабий положение не желать?
       -- не желать.
       -- так, значит, порешить меж мы хотеть?
       -- ваш мирской воля! -- поклониться павел.-- а вконец себя покорять не желать...
       павел поклониться еще раз, мотнуть подог и торопливо пойти к свой келья.
       -- ах, баба!.. да ты обождать! постоять, мочь, сговариваться! -- кричать она вслед старик.
       но павел, не оборачиваться, махнуть рука и уходить.
       -- что ты тут сделать? а? ах, грех какой!.. сколько год проживать, а на-ткось, чем кончать! а? какой баба от себя отталкивать! -- сокрушаться мужик.
       -- упрямство в они много. ровно корова бодливый.
       -- это так, так.
       -- а по нонешний время, смиряться -- то и жизнь. смирненько бы, смирненько надоть -- то и пожить,-- резонировать какой-то старичок.-- не прежний нона пора, нона уж мир против богатей не выстаивать... нету! ну, и умиряться!
       я послушать сокрушение мужик и направляться к "келейница". келья они стоять несколько в сторона от прочий изба, вдаваться в глубь гуменник. это быть небольшой, с один окно на улица, но длинный во двор, разделять сенцы на два половина изба, построить еще они отец. оставаться после он сирота, они тридцать год проживать в этот изба, так хорошо знакомый весь окружной крестьянский мир. так как вместе с они оставаться после смерть отец молодой брат, отдавать в учение на завод, то за они быть оставлять надевать, и этот надевать обрабатывать павел и секлетея, как они выражаться, "на все мужицкий положение". они так свыкаться с этот положение, что и не замечать, что оно быть совершенно особенный и исключительный; привыкать к это и мужик-мирянин, и сам начальство, так как" павел и секлетея заодно с прочий мирянин отбывать весь натуральный повинность, участвовать на сход, даже бывать сотский. этот "положение" так, наконец, укрепляться за они, что по смерть брат-фабричный, умирать в молодой год на завод, никто и на мысль не приходить отбирать у "келейница" земля и "ссаживать они на бабий положение", то более что с год павел и секлетея, грамотный начетчица, становиться пользоваться весь большой и большой уважение. они сила, терпение, умение вести хозяйство, а больше все то, что они, вести почти аскетический жизнь, привечать у себя много деревенский сирота, давать они большой вес среди прочий крестьянин, а сам они вследствие свой особенный положение быть храбрый со всякий начальство, и они иногда трусить не на шутка сам старшина. в особенность уметь они всегда выхлопатывать разный льгота для сирота у мир. у они же сам с мирской начальство происходить частый стычка из-за разный "новый наложение", который по какой-то причина никак не хотеть признавать павел и секлетея. разбор этот столкновение старшина всегда передавать на мирской обсуждение, и мир обыкновенно освобождать они от этот "наложение", принимать уплата они на себя. но в последний время, когда этот "наложение" становиться все большой, а население расти, земля же недоставать, и, кроме то, среди суровецкий общество появляться богатей, разживаться кулачество, собственник, скупать у помещик окрестный земля и обрабатывать они батрак из свой же сообщинник, между мир и "келейница" этот столкновение сделаться часто. богатей не хотеть брать на себя круговой порука уплата за они "новый наложение"; кроме то, они жаловаться, что за "келейница" земля даром пропадать, а на мир недоимка расти. между "келейница" и богатей начинаться борьба. начальство стоять за богатей, а мир малодушествовать...
       мы уже видеть, к что приходить дело. в павел и секлетея, кажется, уже созревать окончательный решение, и они не желать поступаться что-либо и не идти "на умирение".
       я входить в темный сенцы и отворять дверь налево. входить в этот древний, с почернеть стена комната с русский печка, по обыкновение, в левый угол, но довольно просторный, я тотчас почувствовать тот особенный приятность, который возбуждать в мы домовитость. всюду видеться замечательный чистота, выскабливать и вымывать мыло лавка и стол; в передний угол быть большой божница с деревянный голубь, висеть с потолок, с толстый, в кожаный переплет книга, с черный икона, на который чуть видно светиться лик святой от литься на они слабый сияние зажигать восковой свеча, который держать в рука секлетея, стоять пред божница "на поклон". павел, что-то тихо бормотать, копаться за печка.
       старуха встречать я ласково, даже у павел голос становиться чуть-чуть нежно. секлетея быть много женственный павел: она и рост быть низкий, и черта лицо у она мягко, и голос певучий, хотя спина у она так же быть сгорбить, как и у павел. начинаться, конечно, расспрос. расспрашивать я много секлетея, усаживаться передо я со свечка в рука и смотреть я в лицо свой несколько ослепнуть, мутный глаз. павел собираться я угощать.
       -- ну, ну,-- приговаривать секлетея к каждый мой рассказ о мой житие, о судьба мой родные и часто креститься.
       скоро павел поставлять на стол ватрушка и стакан молоко.
       -- покушать-ка, миколаич, покушать наш угощеньице, не побрезговать,-- приглашать она и садиться по другой сторона стол.
       я становиться в свой очередь расспрашивать они, и они передавать я все, что рассказывать я рано. говорить много павел, как-то тягучий и нараспев, перемешивать свой речь церковнославянский оборот. рассказывать она долго. секлетея только изредка вставлять слово, а больше вздыхать и не переставать смотреть на я.
       -- как же вы решать? -- спрашивать я.
       -- а такой наш решение: все сдавать на мир и отрешаться... быть уж, миколаич, пожить для мир...
       -- и уходить?
       -- и уходить.
       -- куда же?
       -- нигде путь не заказывать то, кто отрешаться,-- сказать павел.
       -- и это не тяжело вы, тридцать год проживать, здесь?
       -- взять крест свой, сказать... чем тяжелый, то и богоугодный. в тот-то, милушка, и сила, что уметь от кусок, от жилище, от живот отрешаться, и быть вера твой большой. а без это -- все тлен и слабость... посмотреть теперь на наш мир: где в он сила, где крепость? нету тот сила... а отчего? оттого, что разучиваться человек отрешаться. умирать человек не уметь. а ежели я умирать уметь, ежели отрешаться осиливать себя, то кто убоюся? кто против сердце заставлять я что сотворить? нету тот сила, вот что я ты сказать... так-то! а в кто теперь это быть? ни в кто нету: весь ради грешный и слабый плоть жить...
       долго говорить на этот тема павел, говорить глубоко убежденный слово. секлетея креститься при всякий текст, который павел вставлять в свой речь. вдруг в середина ее речь раздаваться сзади я вздох и чей-то шепот. у дверь на скамья сидеть старик и старуха и еще два какой-то баба и благочестивый слушать проповедь павел. в такой же род, вероятно, идти беседа между павла и расколоучитель, который, как я сказывать, нередко заходить к "келейница", хотя павел и секлетея держаться только старообрядчество и ни к какой секта не принадлежать. среди этот слушатель, в полутьма, я замечать еще женский фигура, сидеть в угол с скрещивать на грудь рука. при слабый свет восковой свеча я не мочь рассматривать издали ее лицо и полагать, что это морозиха.
       -- ну, что, любушка, как она там? -- спрашивать павел, обращаться к этот женщина.
       тот подниматься.
       -- теперь ничто... нужно быть зайти завтра к иван терентьевич, к лекарь... здравствовать! -- протягивать я рука катя и прибавлять, понижать голос: -- если бы я не слыхать ваш разговор здесь, я бы подумать, что вы за я следить.
       -- али знакомый? -- спрашивать павел.-- ну, вот и дело... так зайти, любушка, к он... пущать завертывать. он -- человек душевный, иван-то терентьич! она ведь тоже мать; ребятишки... нельзя не помогать! а об наш дело сказать он, касатка, чтобы оставлять хлопотать... мы уж решение уставлять...
       -- хорошо! прощать пока,-- сказать катя, повязываться платок.
       -- не по дорога ли я с вы?..-- спрашивать я она.
       -- пожалуй, проводить...
       -- ну, до свидание, бабушка! еще увидеться?
       -- увидеться еще, касатик! еще ведь не скоро уходить. желание быть со старуха поговорить, приходить. теперь мы у безделье, потому как с земля уж все покончить. сдавать уж она...
       -- что же еще оставаться вы?
       -- мало ли дело! вот тоже сиротка у мы быть. мать-то у они заболевать, пристраивать нужно... вот старичок слепенький тоже не бросать середь улица, давно уж он у мы, год, поди, пять жить, да вот еще девушка, тоже сирота, быть. много дело, много горе... немалый тоже муравейник потревожиться! ох, немалый! все же нужно к место прибирать... матрена-то петровна обещаться, слышь ты, в семенка сходить посправляться? -- обращаться она к катя.
       - да.
       -- так ты уж, касатка, завтра приходить она сюда. старушка с поклон проводить мы до ворота. наступать уже ночь. на небо загораться звезда.
       воздух становиться влажный. с река подыматься холодный пар. на луг за деревня быть тихо, и только слышаться изредка тот особенный звук, который присущий русский ночь: кое-где крякать утка, полуночник прошуметь крыло; откуда-то доноситься мерный шум падать вода; слышаться тяжелый отфыркивание и звон цепь стреноживать лошадь. вдали, по дорога, скрипеть обоз. где-то скрипнуть запоздалый калитка. мы идти скоро, перебрасываться незначительный фраза. не доходить до перекресток, от который идти влево дорога к полубарский выселок, а вправо -- в деревня, где жить я, катя неожиданно, спрашивать я:
       -- а что вы думать относительно философия этот простой русский баба?
       -- это о то, что нужно уметь умирать и отрешаться?
       - да.
       -- я думать, что этот философия специально вырабатывать они для себя, так как носитель она бывать только они.
       -- вы думать?
       я не отвечать. мы подходить к перекресток; катя пожимать я молча рука, и мы расставаться.
       вскоре после это, как-то ранний утро, я направляться из свой деревня к полубарский выселок, спешить заставать у кузьминишный парной молоко. я, обыкновенно, входить не с улица выселок и не через передняя калитка, чтобы никто не тревожить, но прямо пробираться зад, через огород и сад, к заветный есть и здесь ожидать в прохладный утренний тень кузьминишну.
       я идти не спешить. утро быть особенно хорошо. солнце еще стоять низко, и его косой луч, казаться, скользить по верхушка дерево и куст. воздух быть свежий и редкий; едва ощутительный дуновение ветер приносить откуда-то запах липовый цвет. вблизи чирикать малиновка, перелетать по куст впереди я. на зелень лежать сильный роса. стая воробей выпаривать внезапно из густой зелень овощ и, усаживаться на дерево, начинать отряхать смачивать роса крыло. быть очень тихо. я скрываться в куст малина, соблазнять сочный ягода. несколько минута спустя, из-за ветвь малинник, я примечать женский фигура, спускаться с крыльцо и легкий, торопливый походка направляться под ель. на она быть легкий кисейный платье и маленький соломенный шляпка с опускать вуаль; на плечо накинуть быть пестрый платок, в который маленький фигурка лихорадочно стараться закутывать плечо и рука; видимо, она тревожить утренний сырость. я в недоумение следить за она. она повертывать в беседка под ель и вдруг заговаривать с кто-то. я тихо обходить куст и, доходить до плетень, где валяться обрубок дерево, приседать на он. здесь не быть такой гущина, и сквозь редкий ветвь я мочь рассматривать собеседник.
       в приходить фигура я узнавать лизавета николаевна; она садиться на край скамейка и стараться закинуть за голова спутываться вуаль. пред она сидеть катя, широко открывать глаз, в боязливо-вопросительный недоумение.
       -- я к вы,-- заговаривать порывисто лизавета николаевна, задыхаться от нервный одышка,-- извинять, что рано... но так хорошо: теперь никто нет.
       она оглянуться кругом.
       -- я давно собираться к вы, но я хотеться рано все, все обдумывать, приготавливать. я хотеть вы сказать: если вы, катерина егоровна... если я вы мешать... если, мочь быть, совершенно невинный стоять на путь к то...
       -- вы... я? -- еще более недоумевать, спрашивать катя.
       но лизавета николаевна, кажется, не слыхать этот слово: она низко опускать глаз и, взять рука катя, проговаривать торопливо:
       -- я весь обдумывать, весь решать. да, я быть виноватый... но вы понимать... вы прощать я: я быть молодой, я верить... теперь я видеть... нет, не теперь, я давно уже должный быть знать... господи! знать это, и у я не быть сила!.. я так любить он, я так быть молодой... а теперь я весь решать: довольно! не я нужный быть он в спутница... сколько год он потерять со я! катерина егоровна, сказать я только один слово, только один -- и я уходить! я уже весь решать: имение отдавать крестный отец в заведование. а сам... сам... уезжать опять в питер, куда-нибудь там... там становиться сиделка, мамка, воспитательница... это по я, это я по сила... вы видеть, я не быть тяжело: я выбирать себя дело по любовь... а вы, вы и петя, быть свободный... вы занимать при он место друг, который не по право занимать я... вы рука об рука с он пойти, не стеснять и не обременять один другой.
       пока говорить лизавета николаевна, катя напряженно смотреть она в лицо, и ее щека постепенно покрываться краска, пока не зардеться сплошь.
       -- я вы, право, очень плохо понимать,-- почти прошептать она, боязливо смотреть в лицо морозова (и действительно, все лицо ее выражать какой-то испуг).
       лизавета николаевна при этот слово с горький улыбка подымать на она глаз.
       -- катерина егоровна! я думать поговорить с вы как с друг,-- сказать она.-- я думать, что между мы не нужно никакой официальный объяснение. я надеяться, что вы чистосердечный откликаться на мой порыв. мы знать друг друг давно... я вы всегда считать искренний, честной!
       -- я и теперь тот же,-- сказать катя,-- но я только не понимать, зачем вы принимать т_а_к_о_е и_м_е_н_н_о решение, когда можно бы все просто и хорошо... зачем уезжать и расходиться... когда мочь бы быть общий дело.
       -- да? так вы...-- хотеть что-то сказать лизавета николаевна и не договаривать, смотря все еще в лицо катя, на который светиться такой ясный искренность, что глаз лизавета николаевна заискриться надежда.
       -- о, если б это быть так,-- прибавлять она, крепко сжимать рука катя,-- тогда... тогда я опять надеяться, что еще суметь сделать весь для он. пока до свидание! -- подниматься лизавета николаевна, быстро спускать на лицо вуаль.-- я не хотеть, чтоб я видеть кто-нибудь! хорошо, если не быть знать.
       она пожимать катя рука и пытливый еще раз взглядывать в ее смущенный лицо. секунда оба женщина стоять молча один пред другой.
       -- если же... если вы еще сам не знать,-- заговаривать едва слышно лизавета николаевна,-- если вы сам ошибаться... если, мочь быть, вы сам убеждаться, что любить он, что он вы любить (он я ничто, ничто не говорить,-- торопливо вставлять она,-- это я сам)... если так, то вспомнить, что я вы говорить сегодня, что я весь решать... не мочь ли я проходить здесь через сад? -- спрашивать лизавета николаевна, замечать дорога прямо в поле.-- вы, кажется, ходить к мы здесь где-то... близко?
       -- да, можно... вот прямо,-- указывать катя, проходить с она несколько шаг по дорога между гряда.
       лизавета николаевна уходить; катя медленно вернуться. необычайный смущение лежать на ее лицо: она идти тихо, наклонять голова, с пылать щека, прикладывать один рука к грудь.
       о что она думать? чем много я всматриваться в выражение ее лицо, то для я становиться определенно ответ. выражение это быть именно то, когда в душа человек вдруг забрасывать мысль, который никогда ясно не сознаваться они прежде, никогда не стоять на первый план... "неужели это так?.. неужели я в самый дело влюблять в он?" -- казаться, говорить ее задумчивый глаз. она чуть-чуть приостанавливаться и затем, вдруг покачать отрицательно голова, быстро пойти к дом, как будто решаться что-то скоро, скоро кончать... по дорога она сламывать ветка сирень, махнуть она несколько раз себя в лицо и входить на крылечко. здесь она быстро обертываться, как будто она почуяться, что кто-то идти за она, посмотреть по направление дорога, по который уходить лизавета николаевна, и скрываться.
       на третий день после этот сцена, в тот время как я только что подходить сзади к полубарский выселок, я навстречу подвигаться два женский фигура, идти тот мелкий, семенить походка, который обыкновенно ходить богомолка; у оба быть в рука кривой палка, за плечо по небольшой узел, в который быть связанный пальто на случай непогода. оба быть одевать почти одинаково: в простой ситцевый платье, с такой же платок на голова, низкий крыша спускать над лицо от солнечный луч; оба о что-то весело говорить. они идти по межпольный дорога, по один сторона который лежать свежеподнятый пашня, а по другой -- овраг. из овраг прямо они навстречу подыматься мужик, с косой на плечо и точило за пояс; голова у он быть повязывать красный платок вместо шапка; за он идти, с грабли на плечо, два девка, в реденький, полинялый ситцевый сарафан, висеть на они как тряпка.
       -- матрена петровна!..-- откланиваться мужик, снимать с голова шлык и развязывать он.-- как здоровенький?..
       -- ничего!.. что мы делаться? -- отвечать один из женщина. я узнавать в она сестра морозов.
       - куда?
       -- в семенка править.
       -- ну, ну! по болесть?
       - да.
       -- так, так... жарко быть идти-то! да чего вы пеший?
       -- а что ж мы? мы здоровый. а лошадь теперь в дело.
       -- верно. ну, давать бог счастливо! скоро ли вернуться?
       -- скоро.
       -- ну, то-то! ты от мы, смотреть, совсем не уходить! в семенка-то ведь хорошо жить, не то, что у мы... мотреть, как раз соблазняться. мой баба с ребятишки не забывать. плохо они поправляться, а я некалывать теперь присматривать. вот и девочка тоже не впору.
       -- нет, не забывать,-- весело отвечать морозиха.
       -- ну, так счастливо! давать бог путь! -- сказать мужик и протягивать она свой рука.
       -- вы вот здесь идти,-- посоветовать они вслед девка, показывать в овраг.-- здесь прохладный... а то измориться.
       -- мы и то хотеть...
       мужик и девка зашагать далеко. спутница хотеть быть спускаться в овраг.
       -- катерина егоровна! -- окликать я.
       -- ах, это вы! -- сказать катя, приостанавливаться.-- до свидание.
       -- вы куда это? далеко?
       -- да. верста за пятьдесят.
       -- за пятьдесят верста? -- переспрашивать я.
       -- да. что вы так смотреть?
       -- пешком?
       -- как видеть.
       -- и надолго?
       -- да... вероятно... на неделя, на полтора...
       -- что же это вы побуждать?
       -- да я вот с она...
       -- с матрена петровна? -- сказать я, улыбаться морозова. матрена петровна морозов, или, по-народный, морозиха -- маленький, но здоровый, хотя и с несколько бледный лицо девушка, уже в лета, как говорить,-- то быть она год под тридцать, с чрезвычайно добрый лицо, по который постоянно бегать чуть заметный, добродушный улыбка, с большой черный умный глаз, смотреть замечательно смирно и кротко,-- стыдливо опускать широкий ресница и зардеться.
       -- так это вы вместе?
       -- да,-- короче отвечать катя.-- прощать!
       катя подавать я рука серьезно, порывисто, почти с сердце, а морозов протягивать несмело и все с тот же чуть заметный улыбка на лицо. рука катя быть слегка влажный и горячий, но нежный; напротив, рука морозова быть совсем потный, кожа на она рябой, складка.
       оба женщина спускаться в овраг и прежний мелкий походка пойти вдоль он.
       матрена петровна морозов быть сестра петр петрович, год пять молодой он. пока он скитаться по научный капище. матрена петровна жить вместе с отец и мать на фабрика, где отец она быть самый мелкий конторщик. жить они несколько хорошо на вид, чем обыкновенный рабочий: так, у они быть квартирка в четыре комнатка, обивать обои, с цветок в окно, а отец ходить в сюртук вместо поддевка; но он получать так мало жалование и, кроме то, любить так часто выпивать, что они вечно сидеть без деньги, и матрена петровна должный быть работать. когда помирать отец, жить становиться еще плохо; мать быть старый и работать на фабрика не- мочь. матрена петровна должный быть сделаться простой работница. впрочем, это продолжаться не много год. мать тоже умирать, а к этот время кончать курс в университет и морозов. он, задумывать тогда заниматься адвокатура, сейчас же взять быть сестра к себя, но она пробыть у он недолго, так как он сам подумывать уже через полгода бросать адвокатура и уходить опять учиться. матрена петровна снова приходиться идти в работница. да она и не казаться это особенно тяжелый, а с брат она быть скучно. он обещаться она высылать понемногу, хотя и у самый ничто не быть. так отрывать он она несколько раз от рабочий жизнь, но всякий раз она опять уходить на родина, так как морозов очень часто менять место и профессия и сам сидеть без деньги. это раздражать несколько морозов: он хотеть всячески вытаскивать сестра из условие невежественный среда и тяжелый работа, но не быть средство, а без средство, он видеть, что ничто она хороший доставлять не мочь, как опять сделать какой-нибудь швея и заставлять корпеть вместе с он на студенческий квартира. между то у матрена петровна быть уже крепкий связь с фабрика: здесь быть у она подруга, знакомый,-- и она не тосковать.
       но вот наконец петр петрович, уже женатый, поселяться в имение жена (посад с фабрика, где он рождаться, быть верста в тридцать от имение; так как много народ из окрестный деревня и даже из имение его жена ходить на заработок на этот фабрика, то почти весь крестьянин знать петр петрович и матрена петровна); он взять к себя тогда и сестра. однако она опять проживать у они недолго. ее слишком тяготить барский обстановка; притом же она никак не мочь сходиться с нервный лизавета николаевна, никак не мочь помириться с тот безделье и досуг, какой предоставляться она теперь. она быть просить "братец крестный", как звать она петр петрович, пускать она опять на фабрика, но он и слышать не хотеть. он мечтать сам у себя открывать такой же заведение, думать приискивать "хороший, здоровый, честный и развитой работник", который бы руководить они вместе с матрена петровна, сделаться ее муж. но не так выходить дело. матрена петровна сначала поскучать, а затем скоро становиться уходить к крестьянин, где она чувствовать себя как дома; ее деятельный натура тотчас же находить себя приложение: она то помогать баба и девка ткать, то оставаться в рабочий пора с ребятишки и учить они по букварь, то ходить за больной крестьянка, а иногда напрашиваться на исполнение разный крестьянский поручение. так вдруг она выдумывать, что она быть случай в город ехать, и собирать от баба разный поручение, пятак на покупка платок, восковой свеча, вообще все, что нельзя быть приобретать в деревня. крестьянка быть рад, и она нравиться, когда, вернуться из уездный городок (верста сорок до он быть), она отдавать отчет в давать она поручение, и весь деревня встречать она с весть и обнова.
       морозов не особенно нравиться, что сестра он обращаться в "христов невеста"; он бояться, что под давление невежество она легко ударяться в религиозный пиетизм, в ханжество. несколько раз он она, хотя и добродушно, выговаривать это, а она становиться бояться он, чтоб он не сделать ее барыня, не заставлять сидеть и зевать в барский дом вместе с "барыня-сестрица", как прозывать она свой невестка; она становиться избегать встреча с они и на несколько время уходить в дальний деревня, где скоро опять весь крестьянин делаться ее хороший знакомый. ходить она и в раскольничий скит, и на богомолье -- с поручение помолиться за "грешный раб". ее кроткий нрав и привычка к работа, ее "золотой рука", как говорить крестьянский баба, ее, наконец, заведомый целомудрие доставлять она общий любовь и уважение. относительно ее целомудрие, впрочем, многие быть в недоразумение, так как она не прикрываться никакой лицемерный ригоризм, гулять с девка и вести себя весело и свободно. только иногда влюбленный подруга она замечать некоторый грусть в она, когда приходиться они вести с она интимный разговор про свой возлюбленный. очевидно, для она уже быть проходить период страсть, быть переживать она, и она святой хранить память о он. теперь чем старый делаться она, то становиться религиозный.
      
    глава седьмой
    среди добрый знакомый
      
       однажды, подходить к крыльцо морозовский дома, я замечать в глубина двор два экипаж: один -- легкий тарантас, запылить, старомодный; другой, напротив, представлять себя нечто "новый", не похожий ни на один русский экипаж; это быть тот легкий, но прочный и удобный фаэтончик, закладывать в шоры, на который так и виднеться "весь английский складка". у морозов, значит, быть гость. в передняя я увидеть два мужичок с медаль на шея, дремать, сидеть на рундук, и вздрагивать при малый шорох в соседний комната. по этот неизбежный спутник всякий начальство, налетать на деревня, можно быть с уверенность предполагать, что бросаться я на глаз в соседний комната фуражка, в вид ковш, украшать золотой позумент по околышек, принадлежать начальство. у морозов гостить исправник, дальний родственник лизавета николаевна, всегда останавливаться у она во время свой поездка в наш палестина.
       входить в гостиная, я, однако, заставать только лизавета николаевна. она сидеть около стол и что-то писать с напряженно-наморщивать лоб, как это делать тот, который приходиться писать не особенно часто; палец у она быть испачкать в чернила, несколько лист почтовый бумага валяться на стол с начинать строка и затем оставлять. вообще быть заметно, что писание для лизавета николаевна составлять в некоторый род дело не совсем заурядный: все у она не удаваться, все раздражать ее нерв -- и перо оказываться плохой, и бумага рваться, и чернила густой... в этот неудачный момент входить и я. она, кажется, обрадоваться случай отказываться от письмо, сейчас же отодвигать от себя бумага и пойти я навстречу...
       -- наконец-то, наконец-то! -- заговаривать она.-- и вы не совестно? вместе, рядом жить человек один симпатия и не хотеть знать один другой! непостижимо, что такой делаться с наш поколение! вот мы обвинять другой в рознь, в недоверие, а между то не мочь сходиться между себя. посмотреть, я принуждать писать письмо к друг и знакомый, чтобы они хоть откликаться на мой призыв и приезжать к мы.
       -- вы скучно?
       -- нет, это не скука,-- сказать, вздыхать, лизавета николаевна, причем лицо ее сделаться грустный.-- тут не скука, тут важно. я, право, не мочь объяснять вы, что с мы делаться. я знать только один, что вы грешить против другой.
       - я?
       -- да, весь вы, который считаться друг петр петрович. неужели вы не замечать, что делаться с он? с каждый день он становиться меланхоличный, в он падать энергия, вера... а вы! вы оставлять мы один... совершенно один... весь!
       лизавета николаевна чуть не плакать, говорить это; голос ее дрожать, и на глаз блестеть слеза. я быть она искренно жаль.
       -- лизавета николаевна, мы не столько виноватый, как вы думать. здесь, я казаться, причина лежать глубоко; здесь иметь влияние какой-нибудь общий закон...
       -- мочь быть. но что из это! не должный ли мы бороться с они, не должный ли мы принимать против этот нравственный поветрие такой же мера, как принимать против другой эпидемия? да нет, это неверно! ведь быть же человек, который делать дело, который находить он и полюбить, отдавать он весь душа и энергия! если б весь этот человек иметь общение между себя, они, конечно, поддерживать бы энергия и вера друг в друг. впрочем, я не обвинять петя. постоянный мелкий неудача, постоянный борьба с невежество, с непонимание, с подозрение... да, я понимать, что это мочь на некоторый время лишать энергия... но при содействие друг, при нравственный поддержка это как рука снимать бы!.. я теперь очень рад, что у мы, кажется, собираться кружок друг петр петрович (некоторые я приглашать тихонько от он; пожалуйста, не говорить он об это). вот теперь приезжать к мы кузен -- исправник (я это не считать, конечно!). приезжать еще друг петя, колосьин. вы знать?
       -- слыхать. ("так вот чей англизировать-то тележка?" -- подумать я.)
       -- я рад за петя,-- продолжать лизавета николаевна, откидываться к спинка диван,-- в этот колосьин быть какой-то оживлять сила. я не знать, как это вы хорошенько выражать, но в присутствие он всегда как-то становиться бодро, не чувствовать апатия, приниженность. весь мелочный неудача делаться как-то совсем ничтожный, когда видеть перед себя этот ровный, спокойный характер... так и чувствоваться, что для он никакой мелочь не существовать... вы ведь знать: он -- техник? быть пять год в англия, вернуться, открывать собственный фабрика (небольшой), жениться (жена его вылитый он: какой-то обруселый англичанка, тоже ровный, спокойный). рабочий не нахвалиться они, да и он веселый, довольный, так весь и светиться. если бы я мочь хотя на минута увидеть у петя такой лицо!
       -- он теперь где же?
       -- кажется, смотреть ферма. они сейчас прийти... где вы пропадать весь этот время?
       -- признаваться вы, я полюбить здесь один местечко, по воспоминание детство, и ходить туда каждый день...
       -- куда же это?
       -- в полубарский выселок...
       -- уж не влюблять ли вы в катерина егоровна? лизавета николаевна хотя и улыбаться, но при
       это, как будто неожиданный для она сам вопрос вдруг чуть заметно вздрагивать, и все черта ее лицо мимолетно передергиваться. она, конечно, не мочь и подозревать, чтобы я знать причина игра ее лицо.
       -- нет, не влюбленный... да и она уходить теперь надолго...
       -- уезжать? куда?
       лизавета николаевна силиться скрывать свой любопытство и сдерживать голос.
       -- уходить верста за пятьдесят отсюда... пешком...
       -- пешком?.. мочь быть...
       лизавета николаевна не договаривать, опускать ресница и задумываться.
       -- я с некоторый время начинать чувствовать, что быть несправедливый к этот девушка. в она быть что-то святой. я прежде сердиться на ее угловатый выходка, на ее нежелание сходиться с мы, а теперь видеть, что мы для она как будто и в самый дело маленький. она "не от мир сей", как говорить. так, вы говорить, она уходить... пешком? -- не подымать голова, спрашивать опять лизавета николаевна.
       -- и знать с кто? с матрена петровна.
       лизавета николаевна вздыхать и подниматься с диван; лицо ее быть серьезный и грустно. я не хотеть нарушать этот настроение и, взять лежать на диван роман элиот, становиться перелистывать. лизавета николаевна выходить на терраса, постоять на она, помахать платок в лицо и снова вернуться.
       -- а слышать ли вы еще новость? -- спрашивать я.
       -- какой?
       -- ваш опекун навещать башкиров...
       -- папа крестный?
       лизавета николаевна выпрямляться и полуудивленно, полувопросительный смотреть на я.
       - да.
       -- и он быть в гость у этот чудак-лекарь... в изба?
       -- даже в карета приезжать...
       -- это очень интересный,-- сказать лизавета николаевна,-- непременно нужно прогнать петя к башкиров, чтобы он он приводить к мы. тут что-то крыться, что я никак не мочь понимать.
       за дверь приемная послышаться голос, звон шпора и чей-то тяжелый шаг. перед мы являться исправник, мужчина в тот возраст и с тот солидность на лицо, который давать право на титло почтенный семьянин, глава полдюжины дочь, руководимый толстый, сырой и дебелый супруга-мать. он быть высокий, мягкотелый и плечистый, с толстый шея, составлять с затылок один сплошной площадь, с длинный рыжий бак и здоровенный рука, внушать страх. но при весь это в гостиная уметь держать себя вежливо, по-джентльменски, и говорить с лизавета николаевна довольно нежный голос.
       -- Merci, merci, сестрица,-- заговаривать исправник, любезно раскланиваться со я.-- я никогда еще не выносить такой приятный впечатление от преуспеяние помещичий хозяйство, какой вынести сегодня. и все благодаря ваш истинно образованный супруг! я всегда говорить: давать я много такой человек, каков господин колосьин и ваш супруг, и в экономический жизнь весь государство (он не иметь привычка оканчивать фраза, доставлять возможность каждый округлять она по свой вкус и соображение)... сам администрация принимать наиболее успешный ход, а затем и государственный... Ma chere, vous permettez?.. с ваш позволение...
       исправник расстегнуть белый китель, ловко вставлять в массивный янтарный мундштук окурок сигара, погружать свой тело в вольтеровский кресло и, поглядывать весело то на я, то на лизавета николаевна, приготавливаться к дальнейший разговор.
       -- нравиться вы? -- спрашивать лизавета николаевна.
       -- замма-ча-ательно!.. я всегда говорить ваш папа, сестрица: этот человек нельзя так...
       исправник сделать какой-то странный знак рука и не доканчивать. в этот время входить морозов и колосьин. колосьин -- маленький, но здоровый и плотный фигура, в коротенький, английский пиджак, в какой любить ходить управляющий завод и механика, с угрюмый, наморщивать, вдумчиво-деловитый физиономия, с большой горбатый нос и длинный черный борода. быстро окидывать мы черный глаз, он молча, наскоро и как бы мимоходом протягивать я рука и тотчас же обращаться к исправник:
       -- извинять-с, господин... как? колпаков?
       -- калмыков... к ваш услуга,-- поправлять любезно исправник, чуть двинуться к он туловище.
       -- если вы, господин колпаков, быть угодно сопровождать я, то просить... для я время дорогой.
       -- да, да... сейчас, к ваш услуга, молодой человек! -- ядовито вытягивать исправник.-- я уважать драгоценный время человек, который он посвящать высокий...
       -- позволять, сударыня, раскланиваться,-- перебивать сурово колосьин и тотчас же опять, словно мимоходом, становиться подавать мы рука.
       -- мы вы ждать обедать в четыре час...
       -- в четыре? -- колосьин посмотреть на часы.-- да, я быть в свой время; я успевать кончать весь.
       и, вынимать из-под мышка кожаный фуражка, который он весь время держать там, приглашать исправник следовать за он и скорый походка входить в дверь, как уходить занимать доктор-практик с консультация.
       исправник тоже подниматься, отдуваться, застегнуть китель, сунуть мундштук в карман широкий синий шаровары и сделать мы любезный поклон, шаркнуть по-военному нога.
       -- в четыре час быть иметь удовольствие видеться?
       -- конечно,-- сказать лизавета николаевна.
       весь этот время я не иметь случай вглядываться хорошенько в лицо морозов, но теперь, когда он садиться, словно разбивать, в угол диван,-- я удивляться: так изменяться он за последний неделя. добродушие на его лицо смениться какой-то досадливый грусть; глаз смотреть скучно; во все в он чуяться раздражение.
       -- ну, что, петя, как показываться ты теперь колосьин? мы давно уж он не видать? -- спрашивать лизавета николаевна.
       -- как же он я мочь иначе показываться? все тот же самодовольный скотина! -- проговаривать морозов и раздраженно повертываться в угол диван.
       лизавета николаевна взглядывать на я и грустно пожимать плечо. все молчать.
       -- вот они,-- заговаривать опять лизавета николаевна, показывать на я,-- приносить два любопытный новость...
       -- что же?
       -- папа-крестный навещать башкиров, а к мы даже не заезжать. говорить, они становиться приятель.
       морозов молчать.
       -- катерина егоровна уходить пешком... вместе с матрена петровна.
       -- куда?
       -- вероятно, за какой-нибудь дело.
       -- и прекрасно делать... каждый баба, который стучать лоб о пол где-нибудь в соловка, бесконечно дельный и честный мы, делец...
       морозов выпаливать это залп и, быстро вставать, пойти к себя в кабинет.
       лизавета николаевна долго смотреть какой-то странный взгляд на затворяться дверь и потом, медленно подниматься, сказать, что она надо распоряжаться по хозяйство, и попросить я развлекать ее муж.
       я пойти в кабинет к петр петрович; он уже быть в рабочий блуза. сбросить сюртук валяться на диван.
       -- вот самый хороший медикамент при всякий психический неурядица,-- сказать он я, показывать в рука рубанок,-- - только это и спасаться... давать себя гонка час так на три, до третий пот,-- миг весь чушь из голова выгонять. и опять хоть приблизительно на человек похожий быть...
       -- лечиться, а я вы помогать: быть молчать и не заикаться ни о что, что мочь бы вызывать вновь приступ психический неурядица.
       петр петрович взворотить на верстак огромный конец доска и начинать строгать. работать он легко, плавно, хорошо. скоро лицо его оживать, зарумяниваться; на лоб показываться здоровый пот; и через несколько минута он уже так увлекаться физический работа, что даже замурлыкать под нос свой любимый песня "не белый-то ли снег в поле забелеться...". я он не мешать. открывать окно, и, перевешиваться туловище через подоконник, я смотреть на виться за палисад дорога, который пускать от себя поворот к морозовский дом. вдали, вправо, из-за облако пыль то показываться, то пропадать английский экипаж колосьин, куда-то уносить он с исправник; влево виднеться село.
       седой мужик что-то копаться около верея. ребятишки гоняться за поросенок по околица. у ворота морозовский дом лежать старый собака, высовывать язык и прислушиваться к что-то. два девочка-подросток выбегать из калитка, пошептаться о что-то, пугливо оглядываться на барский окно; пес медленно подниматься и становиться вертеться около они.
      
    -----
      
       час через полтора по отъезд исправник к морозовский дом подъезжать большой, крепкий, так называть "купецкий" телега с закладывать в она коренастый гнедой лошадь. скоро в дверь из передняя в зала показываться тот самый высокий седой старик, который я встречать на именины лизавета николаевна,-- тот "умный", по слово петр петрович, мужик, который знать, "что не нужно делать, чтобы не подличать, и что возможно делать при данный условие, чтобы не тратить даром порох". переступать порог, он истовый перекрещиваться три раз на образ, поклониться и приглаживать напереди чуть заметно подрезать волос.
       -- добрый здоровье,-- проговаривать он и, по обыкновение, устремлять взор куда-то вдаль.
       -- здравствовать, филипп иваныч,-- сказать морозов.-- а к вы исправник поехать... или не знать?
       -- быть у мы уж они... сюда приказывать я приезжать, кушать они здесь быть... а у мы уж быть, теперь к суседский управляющий поехать.
       -- ну, садиться, филипп иваныч. садиться сюда! -- приглашать его морозов к передний стол.
       -- нет, уж я вот здесь.
       старик садиться близ дверь, у маленький столик, полагать на он шляпа и становиться барабанить слегка по она рука, как обыкновенно делать крестьянин, когда что-нибудь обдумывать.
       -- что новое сказать? -- спрашивать морозов.
       -- да быть... быть кое-что,-- не скоро отвечать старик,-- быть я до ты дело, петр петрович...
       -- какой же?
       -- да я уж -- извинять бог для -- с артель-то наш хотеть нарушать.
       -- что так? -- спрашивать морозов. по его лицо пробежать быть какой-то тень, но он, видимо, задавать этот вопрос без особый изумление, а много из простой любопытство.
       -- ты, петр петрович, не думать, что это из-за ты, а либо что в этот самый дело быть нехороший... дело это добрый, это я завсегда сказать... а ежели я отходить, так от себя единственно... и никто, кроме я, тут непричинять.
       -- что же у ты такой случаться?
       -- так, братец мой, полоса у я эдакий незадашный пойти... во все... грех на я идти. в земец этот удостоить быть, думать: отчего не послужить? послужить. а дело совсем дрянь выходить...
       -- а что у вы?
       -- выборы быть, пьянство это начинаться... а-ах, господи! неудовольствие пойти... один за другой... доношение в подкуп объявляться... я в тот же число, в пьяница, в душепродавец занести... о-ох, дело, дело!.. в артель этот свой ты я приурочивать... только что приспосабливаться, а тут этот мужичок... помнить, с пахви сбиваться мужичок, проситься к мы в артель?..
       -- ну, что же? помнить...
       -- ну, с петля снимать... обезработеть совсем, обголодать. а мужичок-то из мой волость... пойти это в народ толки...
       по лицо морозов проходить тень уже так ясно, что это замечать даже старик...
       -- все бог! никто, как он! -- поспешить успокаивать старик.-- теперь опять волостной удостоить... такой дело пойти! ровно вот грех за я следом идти... думать, думать, да вот сегодня сам-то, его высокородня, и забросить словечко, чтоб я то быть освобождать...
       -- что же у ты там?
       -- много, братец мой, много всего. как весь-то это соображать, так, думаться, и петля ты мало... вот каково! а ведь по душа-то, по совесть ты признаваться,-- только на один и стоять тщиться, чтобы как не согрешать, чтобы для все быть в любовь да в мир! так, думаться, что уж ежели на ты этот полоса пойти, только один ты спасение -- отходить... значит, грех за ты идти уж; значит, отходить,-- чтобы твой полоса другой не вредить... вот что!
       -- по какой же дело к ты исправник приезжать?
       -- по порубка в колосьинский дача, а второй дело -- по "келейница"... старуший проступок разбирать. а-ах, царь небесный! а вот перед истинный совесть говорить я: я и не заикаться... обижать я старуха павлий... знать, мочь, два у мы старуха жить? павлий да аксентья... обижать она я в сердце, при все мир... ну, понимать, что в сердце. посадить я она в темный, для-ради чтобы соблазн не быть, а опосль и выпускать... а вот со сторона, значиться, доношение сделать,-- якобы у мы в волость беспорядок проявляться... весь это богатей у мы там вертеть... старуха-то они хотеться выживать, чтобы земля от они отбирать, а они на бабий положение ссаживать. теперь мир опять на я палец указывать... до ты, говорить, это не быть, а как ты проявляться -- и пойти все колесо...
       -- а порубка?
       -- порубить -- это точно... да ведь и то сказать,-- вдруг прибавлять он, понижать голос,-- где взять-то?!
       -- так, значит, ты решать отходить, "отрешаться",-- спрашивать как-то особенно загадочно и задумчиво мороз.
       -- решать, петр петрович, отрешаться, решать... выходить, недостойный. зачем грех с себя в мир вносить! у мир свой тягота много...
       -- но я казаться, вы уметь и "не отрешаться" и в тот же время "не грешить"? -- спрашивать я старик.
       он молча посмотреть на я, но опять не в лицо, а как-то поверх мой голова.
       -- ох-ти, хти, хти! до время все! -- уклончиво отвечать он.
       нужно, впрочем, замечать, что и вообще, несмотря на видимый искренность, с какой старик рассказывать о свой невзгода, в его речь замечаться недоговоренность, как будто он что-то скрывать.
       входить лизавета николаевна. разговор принимать то скучный направление, когда при появление новый лицо начинаться передопрос, пересказ только что сообщать новость. лизавета николаевна, по обыкновение, все удивляться и при все недоумевать. я и морозов снова собираться быть в сад, но в этот время послышаться ямщицкий колокольчик и стук экипаж. старик подниматься, погладить борода и, тихо подходить к петр петрович, наскоро шепнуть он:
       -- нельзя ли с_а_м_о_м_у-т_о закинуть словечко, чтоб уж он я не очень ласка-то удостоивать... а то говорить: ты для я дорога, я с ты в жизнь не расставаться... а-ах, господи! замолвить он, чтоб он я уж не очень при себя задерживать.
       -- хорошо, я поговорить.
       -- поговорить. хорошо без грех, так-то!
       -- без какой грех?
       но старик замечать, что экипаж уже огибать угол палисадник, махнуть шляпа и выбираться совсем в передняя, стараться подниматься на носок сапог и ступать возможно тихо.
       экипаж останавливаться у ворота: вместе с колосьинский тележка подкатить большой тарантас, в который и помещаться весь приезжать: исправник, ловко соскакивать с подножка, откинуть крестьянский начальство с бляха; колосьин, выходить с другой сторона и тотчас же начинать деловитый осматривать свой лошадь и английский тележка; и, наконец, после все выбираться весь время улыбаться и еще издали почему-то махать фуражка и делать в направление лизавета николаевна ручка "земский представитель" никаш бурцев, который и принадлежать тарантас.
      
    -----
      
       в ожидание обед гость собираться в гостиная. исправник, теперь красный как рак от жара и от "исполнение служебный обязанность" (о тягость который он, видимо, силиться заявлять мы какой-то особый пыхтение), тотчас же попросить у лизавета николаевна позволение расстегнуть китель, погружаться в вольтеровский кресло и по-прежнему ловко всовывать в массивный мундштук крученый папироса.
       -- я говорить, сестрица, -- тотчас же начинать он,-- давать я на выбор: управлять ли целый табуном толстобородый мужик или два старый крестьянский девка,-- я выбирать первое. да-с... потому что два старый закоснелый девка (pardon за повторение), два старый ведьма постоять за сто тысяча черт!
       никаш, ходить вдоль комната и разминать нога, заливаться тоненький смех. при последний слово исправник он вдруг круто повертываться к лизавета николаевна.
       -- позволять, позволять, позволять! -- заговаривать он, таинственно подмигивать на исправник.
       -- да я ничто не говорить, никандр ульяныч, -- замечать морозов.
       -- по-озволять, позволять...
       -- я говорить, сестрица,-- начинать было опять изрекать исправник, но никаш бросаться, растопыривать рука на он.
       -- позволять, позволять!.. я хотеть предлагать вопрос несколько в иной форма!
       -- ну-с, какой же? давно бы уже предлагать!
       -- а что сказать бы вы, любезный господин начальник, если бы вы предлагать на выбор: иметь ли в свой ведение орава толстобородый мужик или практиковать исполнительный власть над два прекрасный поселянка?
       никаш подождать секунда и затем разражаться перекатистый смех над свой будто бы "острота". лизавета николаевна сделать легкий гримаса; исправник с снисходительный укор покачать голова, а колосьин, бросать взгляд холодный презрение на разговаривать, с серьезный мина вынимать из карман номер газета и, отходить к окно, погружаться в чтение. до это он весь время сидеть в угол, поджинать под стул нога, с угрюмо-вдумчивый лицо, и занимать быть или делать вид, что занимать глубокий соображение, перед который, наверно, гостинный беседа провинциальный джентльмен являться просто пошлость.
       через несколько минута входить морозов, как кажется преднамеренно уходить к себя в кабинет. вслед за он из дверь соседний комната высовываться востроносый, растрепанный девушка и сказать лизавета николаевна, что "кушать подавать". все отправляться в столовая на приглашение лизавета николаевна.
       -- я говорить, любезный петр петрович! -- начинать исправник, когда все садиться за стол. ("мерси!" -- вставлять он, обращаться с нежный улыбка к лизавета николаевна и принимать от она тарелка с суп.) -- мы ехать с павел александрович... извинять, так, кажется, ваш имя и отчество? -- спрашивать он колосьин.-- так мы ехать с павел александрович, и я говорить: вот вы, господин, представляться такой деловитый, вечно занятый, как будто у вы минута свободный нет... конечно! конечно! я ничто не говорить против... человек европейский образование... ну, новый идея... пионер... но я говорить... наш сфера деятельность значительно, позволять так выражаться, напряженный и в тот же время представлять иногда такой сложный комбинация...
       -- а не жаловаться-с и, благодарение господь бог, без европейский образование благополучно обходиться, -- вставлять ядовито никаш и тотчас же ядовитость этот скрывать под добродушно-лукавый улыбка.
       -- позволять! -- останавливать его исправник.-- я говорить: взять, к пример, хотя ваш фабрика... вполне образцовый, замечательный и, сметь сказать, редкий у мы учреждение! вы достигать замечательный результат! ваш учреждение... именно "учреждение" (я стоять на это), быть иметь для край важный значение как первый пример... я говорить: первый пример или, хорошо сказать, первый опыт разрешение задача, о который разбиваться весь мероприятие... я признавать весь это. я не мочь не признавать, что фабрика, который не давать прежде мы покой, который ежедневно выставлять целый ряд преступный действие: буйство, кража, неповиновение, пьянство,-- что этот фабрика в ваш рука, под ваш высокообразованный наблюдение, сделаться такой тихий рай, куда мы забывать ездить... и без строгость-с, без карательный мера -- вот что важный!.. я заявлять сам, пред лицо весь, тот факт, что вы никогда не обращаться ко я за помощь (я исключать нынешний поездка: это -- пустяк!). все это так-с. но позволять сказать и мы... позволять вы спрашивать: посредством какой мероприятие иметь вы удовольствие любоваться столь прекрасный учреждение? почему этот же самый мероприятие не мочь практиковать мы, дабы вкушать весь сладость столь мирный течение дело? так ли я говорить, сестрица? это правда?..
       -- конечно,-- замечать лизавета николаевна, по-видимому или вовсе не слышать, о чем идти разговор, или еще плохо понимать, к что вести речь она кузен.
       -- конечно-с. однако павел александрович думать иначе. павел александрович говорить, что это достижимый только для они, для избранный...
       -- я это не говорить,-- сердито замечать колосьин.
       -- виноватый: мочь быть, иначе выражаться. не отрицать. затем я обращаться с вопрос: позволять вы спрашивать, достоуважаемый павел александрович, какой мероприятие употреблять бы вы в тот случай, если б на ваш фабрика попадаться в число прочий два старый, закоснелый девка, невежественно протестовать против самый разумный начало?
       -- что ж отвечать павел александрович? -- быстро спрашивать лизавета николаевна, видимо заинтересовываться вопрос.
       исправник бросать искоса хитрый взгляд на колосьин, который отвертываться к петр петрович, сообщать он что-то из газетный новость.
       -- павел александрович отвечать очень, очень просто и короче. павел александрович сказать: фю!..
       господин исправник сделать при это пояснять жест.
       -- я это не говорить, милостивый государь! -- вспыхивать колосьин, внезапно повертываться к он.
       -- виноватый: мочь быть, иначе выражаться. насколько мочь, впрочем, припоминать, вы изволить высказываться так: мой правило -- упразднять всякий элемент, не соответствовать общий интерес наш учреждение; только путем строгий подбор необходимый элемент... и прочее в такой род... просить извинять: я запамятовать точный ваш выражение... вы согласный, что я передавать мысль ваш верно?
       -- да, теперь, но не рано. здесь существенный разница...
       -- ха-ха-ха! -- добродушно расхохотаться господин исправник.-- позволять! я приходить на память один курьезный анекдот. когда-то, где-то я в газета прочитывать известие, что какой-то там англичанин или другой какой нация просвещенный гражданин изобретать новый способ действие против неприятельский сила. способ этот, насколько мочь припоминать, состоять в то, что поливать неприятельский войско из пожарный труба гореть петролие или что-то в этот род. но дело не в это, а в то, как он называть свой способ избиение неприятель? как вы думать, сестрица? конечно, как человек образованный нация, как ученый, он, мочь быть, совеститься называть свой изобретение убийство или там как-нибудь иначе, по-обыкновенный...
       -- а как же? изведение враг, что ли? ха-ха! -- спрашивать никаш и опять захохотать, довольный свой остроумие.
       -- немножко не отгадывать... он называть он: "способ упразднение неприятельский колонна с место действие"... конечно, мы -- человек неученый, не уметь деликатно выражаться; а попросту взять да называть тот имя, как наш праотец называть...
       -- ваш анекдот, господин колпаков, не идти к дело. вы не перефразировать, но извращать мой слово...
       -- согласный. мочь случаться и это. но не от что иной, как от неумение выражаться ученый язык... впрочем, дело не в слово! быть говорить об "упразднение".
       господин исправник выпивать рюмка водка, медленно и тщательно вытирать салфетка ус и с самодовольный-хитрый улыбка продолжать "развивать течение свой мысль". очевидно, он попадать на тема, хорошо они обдумывать; очевидно, этот тема представлять очень выгодный позиция для он и быть слабый место противник. исправник начинать издалека, он касаться и "обширность район, предоставлять его ведение", и "сложный комбинация", который изобиловать этот район, и, наконец, проводить тонкий параллель между район действие ученый пионер и район действие "всякий сын отечество, исполнять долг служба", он заключать свой параллель следующий сопоставление:
       -- я говорить: вы, павел александрович, или вы, петр петрович, вы пользоваться в свой деятельность замечательный упрощение, который мы соглашаться называть "упразднение несоответствующий элемент". прекрасно-с. недавно павел александрович "упразднять" с свой фабрика около десяток такой элемент, а вы, петр петрович, "упразднять" один пьяный мужичонка. позволять! позволять! -- перебивать он свой речь, замечать недоумение на лицо лизавета николаевна и гримаса на лицо колосьин,-- я нисколько не хотеть порицать ваш образ действие... боже я упасти! вот вы свидетель -- сестрица. я еще сегодня говорить она: мы нужно много, много такой человек, как уважаемый петр петрович или павел александрович!.. не правда ли, сестрица? но при это я говорить: воздавать должное каждый. петр петрович и павел александрович, конечно, мочь пользоваться и извлекать весь выгода из этот мероприятие... они мочь "упразднять" с поле свой просвещенный деятельность и тот два закоснелый старый девка, о который я уже говорить; но я -- куда я они упразднять? ведь и пьяный мужичок, и этот старый девка все-таки оставаться в район мой действие? не правда ли, что мечтание мой о рай всегда быть отравляться их присутствие, пока они не совершать такой преступный деяние, который я уже вправе быть представлять на благоусмотрение высокий начальство?..
       -- позволять, господин колпаков, вы замечать...
       -- аристарх федорович калмыков -- к ваш услуга,-- поправлять внушительный господин исправник.
       -- позволять, господин калмыков,-- не решаться еще раз перевирать фамилия колосьин,-- вы замечать, в заключение ваш речь, что ни я, ни петр петрович не иметь ничто общий с то, о что вы говорить так долго. вы воспользоваться словом "упразднение" и между то совершенно извращать его смысл. мы никто никогда не упразднять. наш принцип -- не вмешательство, но воздействие. наш предприятие то сильный, что они покоиться на основа самостоятельный, из себя выходить развитие. мы оставлять полный свобода член наш предприятие, как член свободный артель, распоряжаться так, как они считать сообразный с убеждение их совесть, и только считать необходимый предлагать они известный внушение, если образ их действие, по наш понятие, мочь вредить интерес общий дело...
       весь это выговаривать колосьин залп, сердито смотреть в тарелка и ни на кто не подымать глаз.
       -- да ведь и мы "внушать-с"! только вы внушать и сейчас же упразднять зловредный элемент... а два старый, закоснелый девка при я оставаться, и я, как истинный сын отечество, по долг служба обязанный о они пещаться! да и пьяный мужичок, вы упразднять, в мой же район действие на свой душа рука налагать: ведь это весь -- неприятность-с! за это мы не хвалить, а? -- заканчивать исправник такой тон, что никаш, весь время блаженно улыбаться, счесть нужный принимать вид человек, задумываться над решение задача высокий важность...
       -- не замечать ли ты,-- обращаться колосьин к петр петрович, скривить рот в ядовитый улыбка,-- не замечать ли ты, что господин исправник иметь наклонность смотреть на вещь радикальный даже мы?..
       -- да, замечать,-- как-то необычно резко перебивать его морозов и вдруг вспыхивать, так что колосьин в недоумение искоса взглядывать на он.
       -- кстати, сказать,-- переменять разговор, обращаться петр петрович к исправник,-- чем кончаться дело этот старуха?
       -- великолепно! подобный решение я всегда покровительствовать...
       -- то быть как именно? -- спрашивать лизавета николаевна.
       -- они -- упраздняться, говорить ученый язык, но упраздняться сам.
       исправник засмеяться.
       -- да разве можно сам "упраздняться"?
       -- можно-с!.. отчего же-с? у мы это часто, у мужик...
       -- какой же образ?
       -- а различный образ, смотря по то, к что кто более наклонять. баба преимущественно посвящать себя бог...
       -- и этот старуха тоже?
       -- тоже-с. и давно бы пора. это значительно упрощать решение вопрос. конечно, они обижать у я старик, представитель власть, а становиться быть, некоторый образ и я в лицо его; но что же взять с два старый, закоснелый девка? бог с они!..
       -- я слышать, что старшина просить у вы отставка,-- сказать петр петрович.
       -- да, он говорить; но я он сказать, чтоб он об это и заикаться не сметь...
       -- напрасно. я с свой сторона хотеть просить вы уважить его просьба.
       исправник несколько удивленно посмотреть на петр петрович.
       -- просить извинять, достоуважаемый петр петрович, никак не мочь. если б даже я сам хотеть это, не мочь-с... потому что я -- раб иной, высокий соображение... этот старшина -- единственный в свой род. он уметь приводить в гармонический слияние интерес управлять и управитель... это, батюшка, идеал! и чтоб я мочь с он расставаться!..
       -- но вы забывать он сам. каково-то он сам доставаться это гармонический слияние?
       -- ну, это -- другой вопрос... служба -- долг, уважаемый петр петрович! мы весь служить-с, все нести на алтарь-с... про себя уже я не говорить, но вот представитель выборный начало... вот никандр ульяныч... спрашивать он: каково он доставаться выборный служба? обязанность пред общество -- это великий и трудный обязанность!.. но зато и высокий! не правда ли? -- с улыбка спрашивать исправник никаш.
       никаш, очень плохо вникать в разговор, выпучивать на исправник глаз, крякнуть и обвести все блаженный улыбка.
       -- нет-с, и не просить,-- решительно заявлять исправник,-- пока я здесь, филипп семенов быть старшина, даже если б приходиться касаться и выборный начало... ввиду несомненный польза, это должно быть допустимый... но, конечно, без злоупотребление!..
       -- а слышать вы новость? -- сказать лизавета николаевна.-- папа-крестный становиться приятель доктор башкиров! недавно он навещать он в карета... парадный образ, с камердинер... и ни к кто больше не заезжать, даже к мы.
       исправник вдруг отодвигать от стол кресло и принимать величественный, полуудивленный поза, но, вероятно, замечать неуместность она в круг близкий человек, тотчас же значительно затушевывать величественность выражение на свой лицо, хотя и оставаться погружать в серьезный размышление.
       -- сестрица! -- начинать он несколько торжественно.-- я говорить: э_т_о не мочь быть более допустимый... я уже говорить никандр ульяныч, как представитель сословие, я говорить: в интерес общественный польза вы должный принимать мера...
       -- да что такой "э_т_о"?
       -- сестрица, не волноваться! просить и вы, уважаемый петр петрович! я говорить: не мочь быть допустимый расхищение имущество, который мочь приносить богатый плод... замечаться такой поступок, повторение который не мочь быть допускать... с один сторона -- меланхолия, мизантропия, с другой -- одиночество... какой-то женщина из низкий звание, лакей, собака, отсутствие бдительный попечение родные... затем -- огромный бросать поле, луг, даром пропадать божий дар, который пользоваться преступно посторонний мужик... значит, косвенный поблажка порубка, самовольный скашивание луг, за который никто не смотреть... и, наконец, подчинение посторонний влияние до то, что богатый земля бросать даром в рука первый попадаться!
       -- послушать, кузен, бог знать, что вы говорить! вы, наконец, хотеть папа_а_-крестный совсем помешать представлять! -- вскрикивать лизавета николаевна.
       -- я это не сказать, но то не менее...
       -- и это все выводить из невинный визит его к полюбиться доктор?
       -- гм... я иметь честь, сестрица, представлять вы значительный ряд совпадение... что же касаться до господин башкиров, то я ничто не говорить... боже упасти, чтобы я образованный, ученый человек мочь заподозривать в какой-нибудь неблаговидный намерение! напротив, быть здесь господин башкиров, я готовый протягивать он оба рука! но это, конечно, не обязывать я сочувствовать тот направление, в который его влияние на его с-тво...
       -- полнота, полнота! -- замахать рука лизавета николаевна.-- вы слишком многое во все провидеть...
       -- по долг служба-с, сестрица...
       -- как вы думать об это? -- спрашивать лизавета николаевна колосьин.-- ведь вы знать и папа-крестный, и башкиров?
       -- н-да... отчасти... я полагать, что весь это вполне естественный... естественно и то, что человек, не иметь крепкий научный основа в свой мировоззрение, бросаться в мистический бредни; естественно и то, что за отсутствие у мы солидный культура и ввиду переходный характер наш эпоха переход собственность из слабый рука в более сильный должный быть неизбежный... это закон дарвин: все более слабый, дряблый вымирать, все более сильный, энергичный захватывать поле действие в свой рука... это -- закон; это вполне естественный, а значит, и справедливо...
       -- я совершенно с вы согласный, что это -- закон... гм... гм... закон... как вы изволить выражаться?..
       -- закон дарвин...
       -- да... да... он-с... я теперь припоминать... этот дарвин -- он быть германский подданный?
       -- англичанин.
       -- гм... да-с... так я говорить: я с этот закон вполне согласный. он не противоречить истинный вид и стремление всякий благонамеренный сын отечество. но позволять замечать: нет правило без исключение... так и из этот благотворный, сметь так выражаться, закон мочь быть, по слабость человеческий природа, изъятие. так, например, в данный случай этот закон подвергаться искажение, ибо собственность не переходить в образованный и просвещенный рука, но подвергаться расхищение. если бы такой переход совершаться в ваш рука или петр петрович...
       -- это ничто не значить, это только переходный период,-- замечать колосьин,-- с течение время все прийти в гармония, и, конечно, собственность не миновать человек, который мочь научный образ эксплуатировать она с большой польза.
       -- это так-с, так-с... но зачем же ждать! не обязанный ли мы способствовать немедленный насаждение культура, не подвергать собственность длинный период расхищение? я говорить: вы, сестрица, как ближний наследница после он с-тва и любимый его крестница, и вы, петр петрович, как человек, вполне достойный,-- вы нравственный обязанный... а никандр ульяныч, я уверять, не отказывать вы в содействие, как представитель сословие...
       никаш мотнуть утвердительно, с большой готовность, голова.
       -- о что вы это говорить? -- испуганно спрашивать лизавета николаевна исправник, взглядывать в побледнеть лицо муж и замечать беззвучно замирать на его плотно сжинать губа какой-то звук. в ответ на этот вопрос морозов быстро двинуть кресло и подниматься, а исправник, посмотреть на он, махнуть лизавета николаевна рука и тихо проговаривать: "мы после! еще успевать! в другой время!"
       все вставать из-за стол. обед кончаться.
       -- ну-с, теперь курнуть!..-- добродушно-веселый замечать исправник колосьин.
       -- ах, павел александрович! какой вы, право! -- продолжать он любовно, стоять пред он и покачиваться слегка на нога,-- и к что вот и вы, и петр петрович такой сердитый, такой угрюмый, как будто или вы кто хотеть укусить, или вы кто собираться тяпнуть! а ведь совсем напрасно!.. ха-ха-ха!.. ей-богу, напрасно... ведь ни в мы, ни в вы страшный ничто нет! ах, голубчик! ведь это все -- только недоразумение, видимость, а в существо-то дело... позволять вы обнимать, уважаемый павел александрыч!
       -- вы очень любезный,-- промычать конфузливый колосьин, слабо выбиваться из могучий объятие исправник.
       -- ну, сестрица, вы мы извинять с никандр ульяныч (никаш еле стоять и по-прежнему бестолковый ухмыляться). мы уж к морфей... вы, господин,-- человек молодой, вы ничто; а мы -- потертый, послужить! мы и отдыхать не мешать... так ли, никандр ульяныч?
       -- я давно готовый,-- выпаливать неожиданно никаш.
       -- ну, так до приятный свидание! Allons, aliens, allons!  -- запевать исправник под такт австрийский марш и, подхватывать под рука никаш, повлечь он с себя.
       -- черт знать, что за мерзость! -- выругаться петр петрович, едва скрываться два приятель, и тотчас же выходить в кабинет.
       лизавета николаевна вздыхать. колосьин сделать она какой-то знак глаз и мотнуть успокоительный голова.
      
    -----
      
       в кабинет петр петрович уже стоять у станок, в один жилетка. сбросить сюртук по-прежнему валяться на диван. петр петрович приниматься точить, а колосьин становиться ходить из угол в угол комната, потреп-вая борода и что-то соображать.
       -- вот что,-- заговаривать он, приостанавливаться около морозов,-- я нужно бы с ты поговорить...
       морозов молчать.
       -- мочь быть, я быть лишний? -- сказать я.
       -- нет, нет... мочь не беспокоиться, если желать,-- сказать я колосьин и опять проходить в угол.
       -- ну, через полчаса я должный ехать. я время дорого, хоть я и очень сожалеть,-- сказать он, смотреть на часы.
       -- ну что ж! -- промычать морозов.
       -- хотя я и очень сожалеть, что не мочь поговорить с ты больше... да, впрочем, что ж разговор! для мы достаточно два слово, чтобы мы понимать друг друг...
       -- конечно!
       -- я слышать, да и сам замечать,-- начинать колосьин, ходить по комната и опять трепать борода,-- что ты как будто муха укусить!
       -- мочь быть, и укусить!
       -- гм... странно! зачем ты поддаваться этот настроение? в ты нет этот довольство, который сопровождать прочный, крепкий убеждение, гармония деятельность с образ мысль...
       -- а в ты быть?
       -- быть... я и хотеть сказать: смотреть вот на я...
       -- ну и твой счастие!
       -- напрасно ты колебаться, хмуриться... я бы, при тот условие, какой располагать ты, мочь бы рай устраивать для себя, и сколько из это рай мочь бы уступать другой, общество... ты счастливо я. вот хоть бы имение дикий. если бы я так везти, я бы мочь еще более расширять поле свой деятельность и, следовательно, еще больший процент уступать благо общество... но я... ты знать, сколько я должный быть употреблять труд, настойчивость, хитрость, ум, знание, пока не приобретать опытность жить с человек и...
       -- и уметь невинность соблюдать и капитал наживать?..
       -- ты смеяться?
       -- нет. ведь ты сам же сказать, что у ты в душа г_а_р_м_о_н_и_к_а.
       -- ну да! но ведь это доставаться не без борьба. а у ты и борьба-то никакой быть не мочь! у ты все готовый. ты мочь сохраняться даже в нравственный неприкосновенность. и я не понимать, отчего в ты нет нравственный довольство? а в он весь сила. нет он -- нет энергия... вероятно, лошадь уже закладывать? как ты думать? -- спрашивать колосьин, смотря на часы.
       -- наверно.
       -- ну, я пора. я повторять, что разговор -- это праздный потеря время. то более между мы, когда мы хорошо понимать друг друг.
       -- еще бы!
       -- я ты давать категорический совет: стараться главный образ достигать нравственный довольство, несмотря ни на что. если хотеть, уединяться для это, погружаться в наука (ты -- математик? она очень помогать), бросать политика, газета и журнал, взять какой-нибудь солидный книга. не смотреть по сторона. вот средство, к который я всегда прибегать, чтобы устанавливать в себя нравственный гармония и довольство свой личной я. и всегда результат получаться благой. при это условие ты приносить возможный доля благо, хоть не большой, но зато прочный и солидный; без он не сделать ничто положительный... я упирать на этот слово. химера, романтизм, утопия -- вот какой результат только мочь выходить при отсутствие нравственный довольство и гармония... для подкрепление свой слово прибавлять, кстати, что предлагать я средство испытывать не только я. оно -- результат исторический опыт... я просто задаваться вопрос: отчего пошляк, кулак и прочий необразованный делец преуспевать в сие мир? и находить, что этот успех лежать в их самоуверенность, доходить у они до наглость, а этот самоуверенность возможный только при полный нравственный довольство. следовательно... но вывод ясный. (колосьин опять посмотреть на часы.) однако прощать! спешить... да я, кажется, успевать весь высказывать?
       -- успевать. прощай.
       -- если в чем встречать сомнение или недоразумение, писать я, и я успокаивать ты два слово... когда быть здесь по дело, заезжать сам...
       -- спасибо.
       -- прощать!
       колосьин подавать мы наскоро рука и, как профессор, прочитывать лекция, не снисходить дождаться возражение и даже не помышлять, чтобы они мочь быть, выходить.
       морозов приниматься усиленно работать. я посмотреть на он, подождать немного и, когда коляска колосьин проехать мимо окно, тоже распроститься.
       в зал я встречать лизавета николаевна. она быть как-то грустно озабочивать.
       -- кажется, ваш надежда не оправдываться? -- сказать я.
       -- да, должно быть, для мы все кончать,-- грустно отвечать она, пожимать я рука,-- все-таки, пожалуйста, заходить часто.
      
    глава восьмой
    странный человек
      
    I
      
       через несколько день я быть снова у морозов.
       жар хотя и спадать, но быть душно, откуда-то наносить гарь. со сторона виднеться влево село не быть слышно ни звук, как будто все замирать под палящий зной. но вот этот беззвучный тишина нарушать враз подниматься на село собачий лай. телега с грохот повертывать к усадьба морозов, подымать за себя огромный густой облако пыль, который и оседать густой слой на дерево палисадник. я, сидеть у открывать окно, мочь очень тщательно рассматривать подъезжать. в плохой, кажется, готовый рассыпаться в щепка при малый неосторожный толчок, деревенский телега быть закладывать два истомленный кляча в рваный веревочный сбруя; на пристяжная, впрочем, и ее не иметься, если не считать за таковой два в несколько место порывать и связывать узел веревка, прикреплять к какой-то рогожка, висеть вместо хомут на лошадь, и к деревянный палка, втыкать в передок телега вместо валек. лошаденка быть вылинять, пегий, с плешина на спина и бок, разбивать; как только подъезжать они к ворота, так и останавливаться как вкопать, выпучивать глаз и широко расставлять передний нога, из опасение упасть. возница быть как нельзя более в pendant  и к экипаж, и к конь; сидеть на передок, он казаться съеживаться гигант: так чудовищно огромный быть его голова; но едва он вставать на свой маленький, худой, в изорвать порт нога, оказываться, что его огромный, вводить издали в заблуждение голова, покрывать шапка сбиваться в мочка седой волос, быть совершенно неосновательно посадить на тонкий, худой шея и сухой, худощавый, короткий туловище. однако же субъект, сидеть в кузов телега, быть значительно интересно и оригинальный и сам телега, и конь, и даже самый возница.
       -- почтенный харон! -- кричать он возница, еще сидеть в телега.-- изволить вы я доставлять к место назначение?
       -- да ты к кто рядиться-то? -- несколько недоумевать от такой вопрос, спрашивать возница.
       -- к господин малов, мой первейший друг...
       -- ну, так, знать, приезжать. вылезать!
       субъект высвобождать из кузов телега свой тонкий, как жердь, нога в суконный брючки и штиблетка и, наконец, покряхтывать, выбираться совсем. на он быть короткий пиджачок, весь вывалять в сено, и большой, с широкий поле, поярковый шляпа, из-под который смотреть маленький лицо с жиденький узкий бородка, обрамлять длинный, по плечо, русый волос.
       -- вести-ка-лепно! -- говорить он, нетвердо стоять на нога и что-то искать в телега.-- наконец у цель!.. а! прекрасный поселянка! -- крикнуть он, замечать прятаться в калитка девушка, и стремительно, изображать себя элегантный дон жуан и выворачивать ножка, подходить к они, снимать один рука наотлет шляпа, а в другой держать какой-то корзина.-- прекрасный пейзанка! осмеливаться узнавать от вы, мочь ли я лицезреть почтенный культурменша петр петрович, ci -- devant  петька малов?..
       -- петр петрович,-- сказать я морозов,-- к вы приезжать какой-то чудак. как будто из знакомый кто-то.
       -- не знать... входить, так увидеть,-- проворчать морозов, продолжать работать на станок.
       между то прибывать субъект все еще продолжать объясняться с девушка.
       -- насколько мочь замечать,-- кричать он, нарочно, кажется, пискливый голос,-- вы иметь честь состоять в камерфрейлина у сей новый культурменша? позволять же поручать ваш внимание и забота сей малый птенец, подымать я на дорога с переламывать нога.
       приезжать с поклон подавать девушка шеверенька, в который укладывать в сено лежать кролик. девушка крикнуть обычный "а-ах!" и заниматься зверек.
       -- сколько иметь вы получать с я, мой строгий харон? -- обращаться приезжать к возница, который уже успевать отыскивать в глубина телега рваный картуз (он ехать с открытый голова), храниться там исключительно, казаться, для чрезвычайный случай, как, например, на случай объяснение с господин.
       -- известно, два рубль... али забывать?
       -- получать же, строгий проводник в царство культурный тень, от я три рублик,-- сказать гость, рыться в портмоне.
       -- ладно. три так три...
       приезжий несколько время молчать, как бы в недоумение, зорко всматриваться в волосатый лицо возница.
       -- просить четыре, хам! просить!.. что ж ты не поддерживать издавна припасать ты хамский репутация? просить еще на водка! -- вдруг угрожающе закричать он, переменять голос.
       -- ладно, давать, давать три-то, коли ты не нужно,-- сердито ворчать большеголовый возница, вертеть в рука нетерпеливо картузишко, казаться мозолить он рука.
       -- просить вы покорнейше, почтенный хам, пропивать сей рубль немедленно и то закреплять издавна признанный за вы репутация... понимать? иначе оставлять он у я, чтобы я мочь он сделать то же употребление с больший виртуозность,-- продолжать лицедействовать приезжать субъект, подавать мужик бумажка.
       возница пересматривать они, быстро кивнуть голова в знак благодарность, подходить к телега, опять сунуть в ее передок картуз и, взбираться на облучок, крикнуть, отъезжать от ворота:
       -- спасибо! быть неравный знакомый! коли когда еще поехать, перекидывать я словечко с кто и то... миг приезжать... свозить даром... а теперь деньги нужный... жить счастливо!..
       лошаденка повертывать от ворота, а приезжать субъект все стоять, погружать, по-видимому, в размышление, и смотреть взад возница, который усердно приниматься работать локоть, передергивать вожжа.
       -- ну, это он! -- сказать я петр петрович.
       -- кто -- он?
       -- а вот, увидеть... сейчас входить... биться об заклад, что никак не ожидать.
       петр петрович взглядывать в окно, но странный субъект уже скрываться за калитка.
       минута через три за дверь в соседний комната послышаться легкий шаг и голос приезжий:
       -- не беспокоиться, синьора... просить вы... я все с себя...-- говорить он кто-то.-- Omnia mea mecum porto  -- торжественно произносить он, толкнуть нога дверь в кабинет морозов, и останавливаться в она с шляпа на голова, с саквояж в рука,-- не узнавать? -- обращаться он к морозов, пытливый оглядывать мы подозрительный взгляд.
       -- павел! какой судьба? -- вскрикивать морозов. все лицо его при это вдруг засиять прежний добродушие, любовь, радость.
       -- я, брат, я... и, как видеть, весь тут,-- говорить павел, все еще стоять в дверь и обнажать начинать лысеть голова.
       -- ты опять? -- покачать голова морозов.-- да входить же наконец!
       -- куда?.. гм... в храм принцип? -- кивнуть павел на токарный станок, верстак и инструмент.
       -- полно вздор молоть!.. а ты сам что? разве не ради принцип устраивать свой "переворот"? ну, давать, давать сюда,-- говорить весело морозов, брать у он из рука саквояж.
       -- пер-реворот! -- проворчать павел, тяжело садиться на диван от сильный утомление, внезапно как будто охватывать он.-- постоять, брат, давать очнуться... а! я и не замечать, что у ты интеллигенция. виноватый! просить извинять! -- обращаться он ко я.
       -- полно же, переставать,-- уговаривать его морозов.
       -- а ты знать, зачем я сюда приезжать? -- спрашивать павел. его лицо как-то болезненно осунуться, глаз глядеть устало и грустно.
       -- конечно, нрав "наблюдать",-- сказать морозов, подсаживаться к он.-- иссякать, чай, запас... понабраться мужицкий-то материал и опять в распрекрасный столица, в обстановочка, как и весь ваш, писать для почтенный публика "веселый пейзажец"... ха-ха! что? не нравиться?
       -- ну, брат, не угадывать... я теперь не пейзаж... я, брат, теперь за дело, за настоящий...
       - ну?!
       -- да-а. я, брат, нападывать на идея -- изучать хамство... и прежде все избирать ты, как наитипичный представитель...
       -- я?
       -- да, брат, ты... хамство идея! знать ли ты, что такой "хамство идея"? а-а! хам, брат, не они,-- ткнуть он палец по направление к село,-- а мы.
       -- что ж, мочь быть, ты и правый.
       -- это, брат, верно... он полный жизнь жить... понимать? полный жизнь,-- ткнуть он опять палец по направление к село.-- он один так жить, то быть, понимать, мужик... а вы -- хам, хам! весь хам!..
       -- что же это значить у ты -- "хамство идея"?
       -- а это, брат, грех старый, из век он за мы... второй заповедь знать: "не сотворить себя кумир"?.. ну, так вот все против она же...
       -- и я, по-твоему, хам?
       -- хам, брат, хам!.. потому ведь -- барин тоже кумир для хам, ну, а для "принципный" наш либерал принцип кумир быть...
       -- какой же принцип?
       -- а так: приведение к один знаменатель, знать? ну, вот это и быть ваш принцип... мужик!.. гм!.. живой человек к один знаменатель приводить!.. хам, брат, мы, повторять. а его, брат, под один знаменатель не приводить... он, брат, полный жизнь жить... я вот хотя и не он (ну, полагать, и недалеко уходить: дьячковский кровь-то), а вот попробовать-ка к один знаменатель подводить... ну-ка, попробовать!..
       -- да ведь не весь такой беспардонный, как ты? -- смеяться, замечать морозов.-- а может, прийти время -- уставать, покой захотеть, захотеть и к один знаменатель приводиться!..
       -- я -- успокаиваться?.. я? -- вскакивать павел.-- смерть -- вот общий знаменатель!.. а успокаиваться на что-нибудь помимо она -- вот оно, брат, хамство-то и быть. а я не хам!.. потому -- бороться... бороться, черт взять!..
       павел полуискренно, полуиронически сжинать кулак, заскрежетать зуб и садиться. несколько время он молчать, тихо проводить рука по лоб, как бы отдыхать и приходить в себя от непосильный напряжение.
       -- петруша, извинять, брат... я всхрапнуть... этот /кара... да водка... кость болеть!..
       -- спать, спать, сделать милость,-- засуетиться морозов.
       -- извинять я, милый-сдарь! -- обращаться павел ко я, затем забираться с сапог на диван, подкладывать в голова подушка, подавать он петр петрович, и, по-видимому, задремать на несколько минута.
       мы молчать.
       -- а знать что? -- заговорить он словно в бред, не открывать глаз.-- я, брат, весь опять разнести... весь этот обстановочка... Ра-азрушать!.. ха-ха!.. я, брат, теперь опять "omnia mea mecum porto"!..
       павел снова замалчивать и через несколько минута становиться даже всхрапывать.
       -- нерв!.. он весь -- нерв, нервный комок,-- шепотом говорить я морозов, пожимать плечо и любовно, заботливо смотреть на засыпать павел.
       -- петя! -- тихо окликать павел.-- а она здесь... этот... ну, этот наш кровный, русский "дщерь случайный семья"?
       -- катя?
       -- да, катерина маслова... а ведь я она любить... любить, брат... то быть, понимать, как любить? любить, брат, не вожделение... нет... она так нельзя любить... тип я, брат, в она любить, русский органический тип... органический потому, что она именно "дщерь случайный семья"... а из этот-то "случайный семья" на мы свет проливаться. свет! свет! а один уважать я учитель этот "случайный семья" весь наш невзгода приписывать... обидно, брат, я это быть... когда я прочитывать у он этот несчастный мысль, я... с тот, брат, момент, я весь и обстановка свой разнести... и господи, как же я "разрушать" весь этот "аксессуар жизнь", весь этот зеркалец, вазочка, собачка на пресс-папье, гарнй, лампочка, абажурчик... книжка в "изящный" переплет... великолепный, братец, быть картина!.. достойный кисть самый каульбах!.. прелестный, братец, выходить бы у он пейзажец в "сумасшедший дом", если бы вставлять этот русский эпизодец!.. Бррр!..
       павел скорчить злой гримаса и повертываться лицо к стена.
       -- и вот, брат, еще за что я любить она, этот "дщерь случайный семья": в она, брат, этот хамство уж нет... вот за что... она, брат, тоже суметь утекать, отрешаться... а в этот -- свет! свет!..
       весь это говорить павел, медленно выговаривать слово, как будто в забытье и, по-видимому, нисколько не интересоваться, слушать его кто-нибудь или нет. морозов сидеть около диван на стул, смотреть серьезно-задумчиво на павел и трепать свой борода.
       -- а кроме этот... этот "дщерь"... у я в грудь еще быть сюжетец, по выражение первый любовник с замоскворечье,-- прибавлять павел после небольшой молчание.-- знать что? чахотка, брат, злой! один знакомый докторишко я дружески советовать повременить "перреворот", то быть, попросту сказать -- погодить пить... гм!.. повременить! ну, я он "дурак" загибать.
       павел беспокойно завозиться и смолкать. из карман его панталоны выпадать портмоне, и деньги рассыпаться по пол вместе с десяток смятый папироса. морозов медленно и молча подбирать с пол монета и тумбочка полагать они на верстак. мы долго сидеть молча, вслушиваться в сиплый дыхание павел. я всматриваться в этот худой съеживаться фигурка, и, не знать почему, несмотря на его длинный нога, на его борода, на его лысина и сорок год, я видеться -- и в этот тонкий, белый, почти прозрачный рука, хотя и маленький, но носить явный след плебейский происхождение, и в этот безмятежный поза, с поджинать "калачик" нога, и в выражение тихий успокоение на лицо,-- чуяться что-то младенческий, хрупкий, нежный и вместе беспомощный, такой, что хотеться бы облелеять, охранять от невзгода жизнь... но уже, очевидно, быть поздно: тяжелый рука жизнь давно уже отмечать свой жертва.
       павел мирт быть художник.
       -- это обреченный! -- как будто отвечать мой мысль, шепотом проговаривать морозов и, тихо ступать на носок, знак приглашать я выходить вместе с он. когда мы повертываться к дверь, в она показываться радостно улыбаться лицо лизавета николаевна. смотреть на спать павел, она, кажется, готовиться что-то крикнуть от восторг, но муж прикладывать к губа палец и тихо сказать она:
       -- Тс! оставлять он пока!.. он так измаяться, что, я казаться, стоить только на он дунуть, чтобы он рассыпаться прах... он, как ребенок, нужно люлька... мочь быть, и оживать тогда!..
       морозов зашагать к выход в сад.
       -- я весь, все сделать... я спасать он,-- шепнуть я лизавета николаевна.-- видеть, судьба идти сам я на помощь... вот уже быть один -- и самый желанный!..
       лизавета николаевна радоваться, как ребенок.
      
    II
      
       не один десяток раз проходить мы с морозов по длинный аллея, а интересовать мы вопрос все еще не быть исчерпывать. мы толковать о павел, о "новый человек" былой время, о судьба наш молодой писатель. морозов и в этот судьба видеть "фатальный миссия цыганство", исторически завещать наш переходный время. для доказательство он постоянно ссылаться на биография павел и приводить разнообразный характерный эпизод из его жизнь. судьба павел быть таков же, как судьба весь русский писатель-разночинец недавний период. какой глубокий смысл скрывать в ряд этот страдальческий биография, этот психический мартиролог, из который каждый так внушительный и назидательный повторять и подтверждать другой, что боль сжиматься сердце и глубокий скорбь наполняться душа! кто не различать в каждый из этот биография три резко определенный период: вначале школа, баснословный дикий и мрачный, и в тьма царить в она рутина, схоластика, отвлеченный мораль и лицемерие еле мерцать, готовый потухать и сгинуть бесследно, "божий искра" в душа ребенок. путем почти немыслимый страдание, под страх загубить навеки весь будущее, навеки потерять право на дальнейший развитие, сохранять юноша в глубина душа, тайно от все как нечто запретный, этот "божий искра", пока торжествующе не вынести ее из мрачный стена бурса в божий вольный свет. далее -- жажда свет, новый жизнь и длинный путь пешком в столица из глухой деревня и городок обширный отчизна на поиск этот свет, на поиск "душевный дело". это -- ряд голодный год борьба за существование, борьба сомнение с надежда, вера с отчаяние и в тот же время лихорадочно-страстный, тяжелый выработка новый нравственный устой... наконец -- проблеск заря, предчувствие близость "душевный дело", трепетание в грудь искать исход сила: один мгновение -- и загораться луч слава, в душа снисходить восторг нравственный удовлетворение, сердце полно беззаветный вера... но это только мгновение... в сущность даже этот мгновение -- только ирония, грустный и тяжелый: это уголок обетованный земля, мелькнуть вдали усталый и разбитый путник, у который уже подкашиваться нога, надрываться грудь... в вид этот обетованный земля он изнемогать, скорбеть за кто-то и посылать сквозь жгучий слеза невольный проклятие что-то...
       павел мирт быть истинный "сын деревня". рожать в угарный, дряхлый, трехоконный изба сельский дьячок, кое-как перебиваться в плохой приход, с два десятина плохой земля, ходить все лето в длинный белый холщовый рубаха за соха и борона, а зима -- в нагольный полушубок и только "на треба" надевать синий нанковый полукафтанье,-- павел весь детство проводить на глаз вопиющий нужда, среди рабочий жизнь "унижать и оскорблять", среди тихий однообразие деревенский поле и лес. воспоминание это иногда глубоко трагический и трогательный детство, как свой, так и свой сверстник, посвящать он хороший свой этюд, который и приобретать не громкий, но прочный репутация.
       кончаться детство, самый зеленый детство, пролететь под благодушный и умирять влияние деревенский природа. наставать школа... бог с она, с этот школа!.. мимо она!..
       юноша мирт мерно шагать по шоссейный дорога с котомка за плечо. его молодой, здоровый нога широко отмеривать саженный шаг; на лицо пот и здоровый игра кровь. на фуражка и пальто, перевязывать бечевка, густой слой лежать пыль. вот он проходить село, усталый останавливаться у один изба и бессильно садиться на завалень, снимать фуражка и ослабевать рука тщетно силиться расчесывать сваляться кудри. "испивать, касатик, испивать!" --говорить он старуха, выносить из изба жбан квас и ватрушка. жадно съедать юноша этот ватрушка и так же жадно выпивать квас. крестьянский любопытный ребятишки обступать он полукруг издали. кто-то о что-то спрашивать он, но от усталость у он идти кругом голова, шуметь в ухо, и сон окончательно одолевать он... "эй, прасковья! кинуть-ка ты мы с он на задворки, под навес, сенцо!.. молодчик, а молодчик! -- кричать над его ухо мужик, только что приезжать с мельница: -- подем-ка уснуть вместе в холодок... ах, важно укрепляться в путь-то свой дальний!.. а после мы с ты косушечка раздавливать на дорога-то... мы весь так, коли на заработок ходить... и не услышаться, как отмахать верста сорок после то!.. верно говорить!.."
       шататься, идти мирт под навес и, бросаться на свежий сено, сладко засыпать...
       так проходить неделя... вот наконец и она -- москва! он подниматься на последний гора, с который столица видный как на ладонь: весь освещать и палить солнце, ярко представать она пред его глаз, блистать купол и крест церковь... от она нестись к он как будто какой-то невнятный призывный шум и звон... павел выпрямлять усталый член, глубоко вздыхать полный грудь -- и улыбаться младенческий-радостно и восторженно... но с первый же шаг, сделать по длинный и кривой московский улица, молодой человек тревожить вопрос: куда приютиться? он не знать москва. он скоро ориентироваться бы в родной лес, чем в она. быть уже вечер, когда он доходить до москва-река. искать товарищ поздно. куда же? среди этот высокий хор и палата, так негостеприимный и сурово смотреть на незнакомый пришелец, он не осмеливаться искать себя пристанище; чужой они он: ни они не понимать он нужда, ни он не понимать их суровость...
       но вот его глаз останавливаться на что-то близкий, родной, знакомый... он быстро идти по спуск к река, у берег который толпиться пустой, нагружать и полуразгружать барка. на они уже кончаться работа. рабочий сидеть в кружок на палуба и хлебать тюря из деревянный чашка. "хлеб да соль,-- говорить павел.-- не знать ли, братец, нет ли здесь где поблизости среди вы белец, или толоканец, или суровцев?" -- "быть, быть такой! -- отзываться рабочий.-- вот ивашка у мы быть суровец!" -- "а! здорово, земляк!" -- говорить павел, протягивать ладонь молодой парень. "никак, павел лександрыч быть?" --спрашивать, осклабиться во весь рот, ивашка. "должно, он самый!" -- "так, так... куда?" -- "да вот к вы пока... приютить..." -- "братец! -- говорить ивашка артель.-- нужно приютить земляк-то на первый время. дьячок сын. вишь, пешком идти, учиться идти... а ведь от мы считать семь сотня верста досюдова..." -- "что ж? можно. коли пешком идти, так не побрезговать наш-то дворец",-- откликаться артельщик. павел забираться в каюта и безмятежно засыпать на жесткий рогожный куль...
      
    -----
      
       итак, пункт его отправление в "новый жизнь" быть каюта, простой барочный каюта.
       проходить десяток год. в последний день десятый год он так резюмировать этот период:
      
       я погибать!
       мой злобный гений
       торжествовать...
      
       этот строка быть произносить он в полночь на новый год, который он встречать -- одинокий, голодный, беспомощный -- в трактир "крым" на труба, в мрсква.
       -- милостивый государь! -- крикнуть он, после долгий одиночный созерцание трактирный буйство, какой-то темный личность с подбивать глаз, в опорок и в какой-то странный кофта вместо сюртук, когда этот личность тоскливо запускать тусклый взор за стойка, где красоваться соблазнительный ряд бутылка,
       -- милостивый государь,-- говорить павел,-- не иметь ли вы желание поздравиться со я с новый год, с новый счастие?
       -- с полный наш удовольствие-с! -- вспархивать и дух и тело темный личность.-- мы готовый-с... потому как в одиночество, и притом без финансы... очень лестно... как приказывать?
       - что?
       -- то быть насчет поздравление?.. с какой счастие приказывать, мы так и речь произносить...
       -- не трудиться! мы обходиться без тост. наш счастие с вы -- находить я в карман рубль... выпивать же за этот рубль, с помощь который мы мочь отравляться целый штоф проклятый зелье.
       -- с удовольствие-с!
       -- милостивый государь,-- говорить павел, чокаться с темный личность, когда часы пробивать, шипеть, двенадцать.--милостивый государь, я погибать... понимать? но...
      
       мой злобный гений
       торжествовать...
      
       понимать, что я хотеть сказать этот слово?
       -- как же-с! понимать-с... тоже насчет образование мочь... ибо в обер-офицерский чин... но по злоумышление от враг...-- лебезить темный личность.
       -- так ты понимать, говорить? -- мрачно спрашивать павел.
       -- помиловать!.. какой угодно разговор!.. довольно обучать... в благородный собрание с дама иметь обращение... сам его превосходительство...
       -- зачем ты лгать, несчастный, зачем? -- еще мрачно допрашивать темный личность павел.-- кто ты просить? кто тянуть из твой душа этот ложь?.. ведь я ты не просить лгать! ведь я ты не заставлять! -- закричать он, подниматься.-- за то, что я разделять с ты последний ломоть хлеб, ты не находить ничто хорошо благодарить я, как ложь?.. ты говорить, что понимать я?.. да знать ли ты, несчастный, что от этот ложь-то царить я погибать и погибать!.. я правда искать, правда, везде -- и там, вверху, и здесь -- в лохмотья отверженный и прокаженный... и ложь везде... как злой дух преследовать она я!.. пойти прочь от я!.. пойти!..-- кричать павел, скрежетать зуб и сжимать кулак.-- пойти!.. я опять оставаться один!..
      
    -----
      
       морозов и мирт быть товарищ детство; они быть сродни по происхождение: один быть сын фабричный, другой -- дьячок; только морозов учиться в гимназия, а мирт -- в семинария. это, впрочем, не мешать они брататься.
       долго морозов, верный данный обещание в свой кружок, долго искать павел и, наконец, находить -- в сырой, провонять табак и водка конура на грачевка. бледный, худой, мрачный быть павел. это быть в конец 60-х год.
       -- петр! -- говорить он морозов, сидеть пред он на какой-то подобие диван, схватывать голова оба рука.-- петр!.. я погибать... чувствовать, что гибнуть совсем. далеко невозможно жить так... но невозможно и иначе!.. я погибать, потому что не мочь уходить от этот отверженный и прокаженный; а быть с они... я не мочь не пить! нет, не мочь... я погибать, но мой злобный гений торжествовать!.. уходить к "торжествовать" для я немыслимо... я там погибать, но погибать еще плохо... проклятый дилемма!.. где же выход?.. давать я, указывать выход!.. указывать я спасение!.. в поиск за этот выход мой мозг отупевать, сердце чуть не надрываться... и нет, нет спасение!..
       -- павел, оно быть,-- сказать морозов.
       -- быть? у кто?
       -- у мы...
       -- это у кто же?
       -- у мы, у "новый человек"... пойти к мы -- и ты быть спасать! ты увидеть! соглашаться, павел, что ведь, в сущность, подло пить и еще подло, когда мы свой пьянство окрашивать в цвет гражданский скорбь!..
       -- о, верно, верно, трижды верно!.. да быть проклятый этот зелье, этот ведьма -- всероссийский сивуха!.. если вы находить спасение только от она один -- я ваш, юный трезвый философ! -- крикнуть павел, стремительно тискать свой ничтожный пожитки в плохой чемоданишко.-- идти к вы!.. далеко от этот "место пустой"! я уставать здесь... я задыхаться!.. давать я глоток свежий воздух!.. мочь быть, у вы действительно быть "правда"!
       а ровно год спустя, также накануне новый год, павел мирт опять сидеть в "крым", в грязный, вонючий комната, тускло освещать висеть с потолок лампа, за стол, покрывать обливать пиво и вино скатерть. пред он сидеть мальчишка, год семь-восемь, в женский кацавейка, с тряпка на шея, в валеный опорок на голый нога, один из тот несчастный ребенок, который много встречаться по большой город сновать по тротуар, кабак и трактир. пред он лежать пирог; ребенок, ухватывать один иззябнуть рука, молча и смачно жевать, а его щека лосниться от масло.
       -- есть, мальчик, есть!.. я опять к вы приходить... ваш ложь прогнать быть я... сила у я больше не становиться быть с вы, и я уходить искать спасение для себя и для вы,-- говорить павел сквозь слеза, смотря на есть мальчик.-- бежать я от вы к то, который говорить, что у они быть "правда". ну, и вот, видеть, я опять с вы... ну, и довольно один это, чтобы понимать, почему я... или ты не понимать? нет? -- спрашивать он, гладить мальчик по голова.
       мальчик молчать, есть и боязливо взглядывать исподлобья на павел; мочь быть, он бояться, чтобы тот не раздумывать и не отнимать у он пирог.
       -- погодить, мальчик, прийти время -- и они прийти к мы искать у мы "правда жизнь", здесь... здесь!.. ну, что, сытый? приходить же завтра опять... у я, мальчик, праздник: я переворот праздный!.. да приводить ты ко я еще такой же, как ты... мы с вы "обстановка" разрушать начинать!.. хватить мы!..
      
    III
      
       мы и не замечать с петр петрович, как проходить в сад около два час. морозов увлекаться, приводить я разнообразный иллюстрация к общий идея "современный цыганство".
       -- ну, теперь зайти-ка на ферма,-- сказать морозов,-- нужно взглядывать... потом уж и разбудить павел, быть он дрыхнуть.
       но едва мы повертывать в боковой аллея, вести к ферма, как мы навстречу показываться павел и лизавета николаевна.
       -- они уже мы предупреждать! -- сказать морозов.
       -- да, брат, предупреждать,-- отвечать павел.-- и, сказать ты, я очень рад, что твой супруга предупреждать ты... сударыня! вы не обижаться, если я сказать такой лестный изречение: женщина обладать способность всякий мужской идея возводить в квадрат...
       -- или, иначе сказать, всякий пустяк возводить в перл создание? -- улыбаться лизавета николаевна.
       -- сударыня! это смотря по идея... да, брат,-- сказать павел морозов,-- ручаться, что ты никак не удаваться бы рекомендоваться я "совершенно новый человек" так, как это сделать, за ты твой супруга... мочь быть, ты, по свойственный человек деликатность и смирение, кое-где умалчивать бы... кое-где покраснеть бы... кое-где заминаться бы... ну, а тут уж все начистоту рекомендовать... без всякий сомнение, недоумение...
       -- вот это и плохой, потому что, в сущность, тут недоумение и сомнение очень много,-- возражать морозов серьезно.
       -- у ты вечный сомнение! -- крикнуть лизавета николаевна.-- это уж черта твой характер... вот ты и переносить свой личный недоумение на самый дело, который...
       -- который?.. виноватый, изволить продолжать,-- перебивать павел.
       -- который совершенно точно, ясно и определенно...
       -- совершенно верно, сударыня... я повторять: мужчина никогда не обладать такой искренность... такой, так сказать, прямолинейный отношение к дело, как женщина... да, брат петя, ты напрасно умалять значение свой дело... по-американски, черт взять, устраивать!.. я не ожидать, что ты такой практика... я полагать, что ты больше теоретик... и все на основание "последний слово наука"?
       - что?
       -- а вот этот подведение-то к один знаменатель?.. а ловко! я не ожидать, что "новый идея" мочь на практика давать такой блестящий результат... а каков рабочий?.. мужик?.. все кровь с молоко, здоровый... и трезвый... вот это главное -- для прямолинейность-то... потому ведь пьяный человек, по сущность, более иметь склонность шататься семо и овамо... какой уж тут прямолинейность!.. ну и что ж, весь это достигать дарвинский "подбор"?
       -- ты, павел, совсем изостриться,-- замечать морозов, когда мы входить на лестница терраса.
       -- напротив... совершенно искренно говорить... ну, сказать, пожалуйста: много ли у мы такой блестящий результат подведение мужик к один знаменатель?.. ты сам знать, какой слеза обливаться сельский хозяин в свой собрание. нет, брат, честь отдавать ты! прямолинейно! сам, думать я, угрюмый-бурчеев, незабвенный память, и тот бы в умиление приходить... а уже на что быть практика по часть подведение мужик к один знаменатель!.. однако черт знать как я скоро становиться ослабевать! -- почти беззвучно произносить павел и тяжело опускаться на диван, когда мы входить в гостиная.
       лицо его становиться мрачно и сердито: казаться, в ум его мелькнуть мысль о смерть. морозов тоже заугрюметь; в выражение его глаз светиться досада, обида и грусть.
       -- павел, мы переставать понимать друг друг... это плохо! -- сказать он, не обращать внимание на последний слово павел, когда лизавета николаевна выходить.
       -- напрасно, мой друг, ты так думать!.. значит, ты плохо усваивать себя то, что разуметь я под слово "хамство идея"... ты думать, я не знать, что ты, как человек честный душа, мучить недоумение и сомнение? знать, брат... но знать и то, что, не иметь в вид ничто хороший, ты рабски, как хамов отродье, тянуть старый канитель и не находить сила порывать крепостной цепь, который приковывать ты к себя старый божок... верно, брат, это? верно ведь?
       -- верно... но верный и то, что не мочь я идти и к вы... если у мы хамство, как ты говорить, то у вы...
       -- свинство, хотеть ты, мочь быть, сказать? -- перебивать павел.-- что же? валить... не впервой... слыхивать и такой словцо... только, брат, зачем же к мы?.. мы к себя уж никто не звать... мы человек отпетый...
       -- но ведь должно же быть у вы что-нибудь впереди, что вы искать, к что вы стремиться...
       -- быть, мой друг...
       -- что же?
       -- койка в университетский клиника,-- проговаривать снова почти беззвучно павел.
       морозов передергивать было от досада (он не любить непрямой ответ), но, взглядывать в лицо павел, только теперь, казаться, он понимать, что тут уже с "жизнь покончить расчет" и оставаться один: de mortui aut bene, aut nihil ... по-видимому, это ужасно поражать он; хотя он сам говорить, что "они -- обреченный", хотя он чувствовать, что "стоить только дунуть, чтобы павел рассыпаться прах", но так ощутительный почуять близость конец, так почти воочию увидеть веяние смерть над дорогой существо, как замечать это морозов по лицо павел, быть он не легко. сострадание, прощение, любовь снова, как и рано, согнать с его лицо выражение досадливый грусть.
       -- покой, брат, мы нужный... но, понимать, абсолютный покой... только в абсолютный покой, в смерть, и быть абсолютный справедливость,-- тихо и медленно говорить павел.-- чувствовать ли ты когда-нибудь этот жуткий потребность покой-смерть? нет, ты еще не чувствовать... для это нужно "отживать", как мы...
       -- полно, павел, полно... это вздор,-- заговаривать с участие морозов.-- знать это:
      
       еще работа в жизнь много,
       работа честный и святой!..
      
       в особенность для вы -- художник...
       -- нет, брат, и мы быть конец. чувствовать, что быть... в этот терзание мозг отупевать... нерв притупляться... чувствовать, брат петя, мысль я оставлять... уже и самый образ в мой воображение являться туманный, без плоть и кровь... случаться ли ты наблюдать, как умирать в чахотка смышленый в свой дело врач? а я случаться... жутко, брат, со сторона смотреть быть, а он я рассказывать: "вот,-- говорить,-- чувствовать, как уже весь внутренность, весь внутренний оболочка переходить в катаральный состояние..." потом помолчать и опять заговаривать: "а вот теперь,-- говорить,-- чувствовать, как понемногу парализоваться отправление орган... кишка уже парализовать..." опять молчание... "а вот теперь, чувствовать, и почка уж... и мочевой пузырь... скоро, брат, скоро ad patres!" . каков ты казаться этот "чувствовать"?.. ну, вот и я как художник чувствовать, как мысль покидать я... мысль... а что мы без мысль? что? ведь она-то и быть "божий искра", который согревать наш душа, поддерживать наш энергия, укреплять мы в страдание и... питать наш грешный тело!.. без мысль никто не давать мы грош... погибать мысль -- и мы погибать от нравственный и физический голод!
       павел становиться бледный, только болезненный румянец пятно лежать на его щека. он проводить рука по лоб и смолкать.
       -- а знать ли, что я этот лекарь после то сказать, пред самый уж конец? -- спрашивать павел.
       - что?
       -- "а все же,-- говорить,-- павлуша, мы с ты лето еще в эмс хватить. что же,-- говорить,-- и мы можно... у я быть кое-какой грош... ребятишки хотеть было оставлять... только бы вот весна-то пережидать!.." ишь что захотеть -- в эмс!..
       -- ну, вот видеть,-- сказать морозов,-- жизнь свой взять!
       -- да, а через полдень он умирать, этот лекарь-то... и выходить:
      
       надежда, надежда,
       мой сладкий удел!
       куда ты, мой ангел,
       куда улетать?
      
       а сказать, пожалуйста, говорить, где-то здесь некий лекарь (кстати уж, коли пойти на лекарь)... некий лекарь башкиров проживать?..
       -- проживать...
       -- слыхать я о он кое-что... ты он знать?
       -- знать... да ты вот что... переставать бы говорить-то много... ложиться хорошо... вот тут и подушка быть...
       -- ну, ладно... я ложиться, а ты я весь же рассказывать про он, что знать... я быть молчать и слушать... мочь быть, и заснуть, так уж ты извинять... на я нынче спячка иногда находить. зловещий, бр-ат, признак.
       -- быть ты!
       -- а твой супруга сюда не прийти?
       -- а что?.. лежать... я предупреждать она, не конфузиться...
       -- то-то... а то я теперь надлежащий джентльменство не обладать... а она все насчет "украшение жизнь"... все уговаривать, чтобы я здесь оставаться... "для "высокий дума" самый,-- говорить, -- удобный место... вы,-- говорить,-- скрасить наш жизнь... а ведь этот подвал, чердак да "комната с небилие" -- гибель для вы..." еще бы! "я,-- говорить,-- и башкиров приглашать... а то,-- говорить,-- весь мы врозь глядеть,-- вот,-- говорить,-- настоящий-то дело и не выходить". славный она такой женщина, добрый... да ведь и в питер много быть их, хороший-то женщина, а все же я утекать.
       -- ну, так или иначе, а я все-таки ты не отпускать,-- сказать морозов.
       -- да куда уж я!.. я, брат, и сам радешенек, что хоть быть приличный место для "исход душа"!.. быть уж, помытарствовать!.. да, ну так что же о башкиров-то знать?
       -- знать я не особенно много,-- сказать морозов.-- вы, кажется, тоже интересоваться он? -- спрашивать он я.-- так вот и кстати.
       павел вытягивать вдоль диван свой тонкий нога, полагать рука на грудь и сурово становиться смотреть в потолок*.
       -- я только два раз и видеть он, перед то как он поселяться около мы, в изба,-- начинать морозов.-- ...однажды я он встречать в москва, на студенческий квартира у один довольно обеспеченный студент... он только что кончать курс. он уже и тогда поражать я свой оригинальность, а в особенность я быть поражать то, с какой уважение относиться молодежь к он, к этот невзрачный, смирный, застенчивый личность... а он только и делать, что добродушно улыбаться да краснеть и потеть... говорить он, кажется, вовсе не уметь... а между то тут, по обыкновение, ораторствовать вдоволь, и каждый оратор в конец речь непременно обращаться к он с вопрос: "как вы на это взглядывать, иван терентьич?.." и все смотреть на иван терентьич, пока он медленно вытягивать из-под диван нога и приводить в движение язык, чтобы только сказать: "что ж! ничаво... дело хороший, ежели вообще-то взять..." и, изрекать это, опять усаживаться в угол... к конец вечер хозяин, который, кажется, очень заискивать у башкиров, обращаться к он опять, наверное уже с неоднократный просьба -- поселяться у он: квартира быть просторный, светлый, сухой... гость тоже присоединяться к хозяин... башкиров смущаться -- и не соглашаться. он допрашивать: почему? приводить весь удобство этот квартира, сравнительно с тот конура, в который он жить. башкиров наконец выпаливать: "да чаво ж я от свой хозяин уходить? к они, окромить я, никто не пойти... а я все ж они малый толика в доходный статья вносить..." с то и уходить. начинаться, конечно, о немой толки; говорить о то, что он жить с какой-то маляр, который уступать он маленький, сырой комнатка, брать с он пять рубль в месяц и весь этот пять рубль весь артель ежемесячно пропивать... иной считать такой образ жизнь оригинальничание со сторона башкиров, но другой жарко он защищать, как мочь защищать юность свой любимец.
       -- только вы он и видеть? -- спрашивать я.
       -- нет, и еще раз видеть... я вы опять признаваться, что, несмотря на жаркий защита молодежь, башкиров свой утрировка уже и тогда производить на я впечатление не в его польза. но... вот год спустя после это один молодец, большой рука либерал, затащить я к он. мы приходить к он уже вечер. пробираться через темный и грязный двор, мы входить в сени, совершенно поглощать мрак, и целый полчаса искать дверной скобка; наконец находить. в отворять дверь повалить пар и послышаться целый десяток голос. вокруг стол сидеть рабочий и пить чай; на стол гореть сальный свеча, отчего в большой комната быть очень сумрачно. на наш вопрос мы указывать на маленький дверь в стена. отворять она, мы, наконец, попадать к башкиров. комната быть длинный и просторный, но почти ничто не меблировать, кроме письменный стол с лампа, покрывать бумажный зеленый абажур, три стул, два простой сосновый табуретка, кушетка, очень похожий на корыто, так как средина в она проваливаться, и железный кровать, купить по случай в больница, даже с доска, прикреплять на палка у изголовье; на она, кажется, и тогда еще я замечать полустереть латинский надпись. башкиров встречать мы в потертый пальто, с растрепывать волос и в ночной семинарский рубашка, завязнуть у шея грязный тесемка... черный брюки у он попадать за спускаться от дряхлость рыжий голенище, из один сапог высовываться какой-то тесьма, который он, ходить, возить за себя по пол... как видеть, и до мелочь все замечать, и это именно потому, что я быть уже предубеждать и видеть во все утрировка... мочь быть, впрочем, она и не быть, но уже все так складываться, как нарочно... встречать он я с мой либерал не особенно радушно, хотя либерал мой и называть он свой приятель. у он быть гость: два мастеровой в нагольный полушубок, который тотчас же быть начинать прощаться, но он они не пускать и усадить опять. а на кушетка сидеть один чрезвычайно странный личность: я не мочь определять, сколько она быть год. длинный нечесаный волос падать на плечо, лицо зарастать белесоватый-рыжий борода, глаз блуждать; поверх выпускать за пояс рубаха надевать быть широкий засаленный полукафтан, какой носить послушник и дьячок; из-за неприкрытый пол смотреть грязный белый штаны. пока я вглядываться в этот странный личность, она вертеть бестолковый палец и, наконец, вдруг схватывать стоять за она у стена посох с птица вместо набалдашник... башкиров, разговаривать до это с мой спутник, который предлагать он принимать участие в какой-то филантропический затея, тотчас же обращаться к юродивый; этот понести обычный чепуха, в вид откровенный изречение -- об отрешение, о пустыня... об обличение на площадь, что будто бы он проповедовать на базар, за что "терпеть" и "нести крест" по полицейский кутузка. башкиров, нужно вы сказать, с чрезвычайный внимание вслушиваться в слово юродствовать. мой спутник напрасно стараться прерывать этот болтовня. башкиров только мельком взглядывать на он, мычать что-то в ответ, и опять обращаться к юродивый... это уже выходить из всякий граница, по крайний мера по мнение мой спутник. он не вытерпеть и, как-то заегозить на стул, вскрикивать: "послушать, башкиров! ведь это черт знать что такой! неужели ты не наскучивать слушать дребедень дармоед?.." как вы думать, что статься с этот застенчивый, тихий и смирный башкиров?.. он освирепеть: башкирский глазок его обращаться просто в узенький щелка, из который сверкать огонь, лицо наливаться кровь, я даже показываться, будто волос подниматься на его голова... он медленно повертываться к мой спутник и отвечать не тотчас, по обыкновение; помолчать секунда десять, он проговаривать свой обыкновенный неторопливый голос: "ежели кто неохотно уважать мой гость, таковой просить не утруждать себя знакомство со я".-- "ну, ты сегодня чрезвычайно странно настраивать,-- перебивать он мой знакомый, в замешательство искать шляпа.-- мы коли прийти хорошо к ты в другой раз..." башкиров молча опускаться на стул и, пыхтеть, смотреть на мы, как будто дожидаться, когда мы уходить... признаваться вы, положение мой быть невыразимый глупый... выбираться на божий свет из мрачный затхлый подвал, с который так гармонировать и душный духовный атмосфера в немой обитать, я выругать и свой либерал, и башкиров. я быть ужасно рассерженный... с тот пора я уже не сталкиваться близко с башкиров; но его красный, освирепелый монгольский лицо так и застыть в мой воображение... я и до сей пора иначе не представлять оно себя... бояться я он,-- заканчивать морозов и улыбаться. павел молчать.
       -- павел, ты спать? -- спрашивать морозов.
       -- кто? я? -- вздрагивать павел.-- нет, кажется, я не спать... кажется, я о что-то думать... да!.. вот что: пойти-ка к ты в кабинет... я там, кстати, выпивать... я легко быть... но вот еще что: у я быть заяц.
       -- какой заяц?
       -- собственно уж не заяц, а инвалид заячий порода. нога у он перебивать. мальчишка, чай, деревенский, шельмец!.. экий у они этот дикость. никакой гуманность! я отдавать он на соблюдение твой фрейлина. так уж ты, пожалуйста, приказывать они, чтобы пособлюдать он.
       -- ну, хорошо, хорошо!
       павел пойти в кабинет, а я становиться прощаться с морозов.
       -- как он свой "переворот" напоминать я такой же чудак -- мой отец,-- сказать морозов, провожать я.-- такой же быть! должно быть, и в этот сходство быть какой-нибудь органический связь. мочь быть, потому он я так и дорогой.
      
    IV
      
       на третий день, ранний утро, свершать свой обычный моцион по поле и роща, я случайно проходить по зады морозовский усадьба, сплошь зарастать в этот место густой парк, почти обращаться в лес. из маленький калитка, уцелеть в полуразрушенный забор, я навстречу показываться фигура, на длинный тонкий нога, в поярковый шляпа, с саквояж в один рука и с лукошко в другой. я тотчас же узнавать в она миртовый.
       -- павел иваныч, куда вы? -- окликать я. мирт останавливаться и становиться вглядываться в я.
       -- а! это вы! -- сказать он, как будто несколько смущаться.-- вы туда? -- показывать он по направление к морозовский дом.-- пожалуйста, не говорить, что я встречать. я утекать-с. да-с, утекать, самый мазурнический образ... яко тать в нощь,-- прибавлять он почти шепот.
       -- да что же такой?
       -- не мочь-с, никак не мочь-с иначе. такой уж натуришка! это я не впервой так. ну, знать, если уходить по-джентльменски, так приходиться бы объясняться. я они любить... и уважать... поверять. ведь они, в сущность, хороший, славный человек... петр петрович очень хороший человек, ну и супруга его... да?
       -- конечно.
       -- ну, так вот видеть: становиться бы упрашивать, требовать объяснение... а я бы не устаивать, никак не устаивать бы. потому что, первый дело, я никто не желать огорчать.
       -- вы куда же?
       -- я? к башкиров-с.
       -- да вы идти в противоположный сторона! вы знать, где он жить?
       -- доподлинно не знать, но спрашивать бы кто-нибудь. вы не указывать ли я? а сюда я зайти-с нарочно... место глухой... так чтобы потихоньку проходить...
       -- хорошо. пойти вместе, я вы указывать.
       -- и прекрасно! отправляться!
       павел, обременять весь свой имущество, зашагать впереди я.
       -- но что за причина? ведь вы больной. вы покой нужный. вы же сам третий день, по-видимому, рад быть отдыхать в тишина деревенский уединение?
       -- это так-с... да... верно... только уж умирать я иначе нельзя, как в клиника. это также верно. а утекать я потому... видеть: все тут уж очень "прямолинейно"... этот эксперимент над мужик "по последний слово наука"... новый фермер, откормленный с вящий научный цель... а у я грудь от этот "пейзаж" щемить. нет, уж вы, пожалуйста, не говорить они, что встречать я. ведь они человек хороший. зачем же они огорчать!.. теперь куда же приказывать повертывать? -- спрашивать он, когда мы проходить мимо парк.
       -- а вот сюда.
       павел нарочно, кажется, зашагать быстро, чтобы избегать объяснение со я.
       мы проходить по задворки все село. я показывать он изба башкирова и распрощаться.
       в этот же день я должный быть уезжать верста за двадцать. я приходиться навещать морозов только спустя уже неделя. я встречать лизавета николаевна и тотчас же, не дожидаться мой вопрос, сообщать я об уход от они миртовый.
       -- я уже знать это в тот же день.
       -- вы знать? что ж вы не сказать мы? отчего вы не зайти к мы тогда?
       -- я обещать он не говорить вы.
       -- господи! что это за странный человек все у мы! -- сказать лизавета николаевна.-- только посредственность у мы нисколько не странный, но все, что мало-мальски выше этот посредственность, весь это -- странный человек, к который не знать, как подходить, не знать, как любить они. петя после его уход становиться еще мрачно.
       -- вы неудача все.
       -- да. я теперь еще ясно видеть, что для мы, мочь быть, весь кончать. и какой он чудак, этот павел иваныч. ведь он так слабый... ведь он мочь умирать где-нибудь на дорога!
       -- где ж он теперь?
       -- а вот петя вы сказать,-- сказать лизавета николаевна, когда в зал входить морозов.
       -- вы спрашивать о павел? -- спрашивать он я.-- вот полюбоваться,-- прибавлять он какой-то разбивать голос, класть предо я на стол письмо.
       я приводить он дословно (впоследствии я получать от морозов этот письмо вместе с другой бумага).
       "дорогой мой петр! наконец я в центр сам хороший тепло и какой-то милый, безмолвный тишина, то быть в клиника, в 18-й палата, на рождественка. да, брат, наконец в клиника! наконец на один шаг от абсолютный покой... чуять близость могила, который обойметь я свой холодный объятие, и из она уже некуда быть утекать!.. Finis!.. , любопытный для они с научный точка зрение. в особенность ненавидеть я один из они: какой-то прилизанный студент с оловянный глаз, до умопомрачение обуять желание выказываться пред профессор. и ради это он мучить я по целый час! но что все обидный: по рожа он видеть, что подлец капитал хотеться наживать, из наука некий дойный корова сделать!.. все, брат, хороший клиника, только скверно сознание быть препарат этот господин. впрочем, от они я начинать избавляться. кажется, решать, что я скоро умирать и потому интересный во я уже мало. но зато являться другой мучитель. как раз рядом со я помещаться какой-то оболтус, выше сажень рост, с телячий взгляд и брайтовый болезнь. ты не мочь представлять, что стоить я этот человек?.. неужели это еще не последний испытание, посылать я жизнь, даже без возможность "утекать" от он!.. нет, уж это, должно быть, последний. представлять, я лежать, нарочно закрывать глаз, но сам чувствовать на себя телячий взгляд этот болван. он с невероятный постоянство выжидать, когда я открывать глаз. и едва я успевать они открывать, чтобы хоть только чихнуть, как уже с широкий улыбка оболтус нестись ко я и начинать, и начинать. ни один бес на тот свет не придумывать хитрый мучение. в продолжение два час он сыпать на ты статистика, финансы, политический экономия, вреден и бакст, шульц-делич и бастиа и в заключение вынимать из-под подушка рукопись. о, ужасный рукопись! я запоминать ее заглавие, чтобы не забывать и на тот свет. она называться "опыт строго научный исследование о благосостояние народ: ссудо-сберегательный касса, как верный средство... от блоха, клоп, таракан..." тьфу!.. нет, не так! (извинять, не хотеться зачеркнуть), как "верный средство от современный экономический зло"... этот рукопись он называть "рассуждение" (!), иметь быть представлять на степень "молодой наш ученый"... то бишь на степень магистр московский университет. с какой удовольствие утекать бы я от этот "молодой наш ученый" на мой милый грачевка! но черт с он! говорить, завтра переводить он в другой палата. и тогда уж наверно -- абсолютный покой!.. постоять, давать отдыхать... я ведь писать урывками! давать полежать часок в забытье: славно уж очень этот забвение-то! славно и то, что я умирать один, один, в полный смысл этот слово. старик мой ведь уж давно нет вживе. друг... но виноватый ли они, что я. весь жизнь "утекать" от они?.. кто же виноватый в то, что я один? я сам, что ли? ну, подождать до завтра. NB. заяц мой издыхать дорогой. не вынести и он, бедняга, цыганство!"
       "утро. я уже вставать. все еще спать... тихо... да по утро и чувствовать я себя хорошо. побеседовать с ты еще. ты, вероятно, на я огорчаться, что я и от ты утекать?.. что делать, петруша! это -- фатальный... ты сам ведь человек умный, и, кажется, сам развивать последовательно теория "российский цыганство"... что ж огорчаться-то?.. но ты, мочь быть, огорчаться не на то, что я утекать вообще, а на то, что я утекать к баш-киров?.. брат! ведь я еще тогда живой человек быть, а не "загробный", как теперь. (с тот пора как я уже лишаться возможность "утекать", а следовательно, заживо, так сказать, поступать в полный распоряжение я окружать, я потерять свой личность, провиденциальный смысл ее, специфический сущность; ergo  -- я уже теперь "загробный".) жажда искание "правда жизнь" жить, брат, во я до тот последний момент, когда подкашиваться нога и я уже очутиться не в состояние ходить на поиск этот "правда" и утекать от "неправда"... мочь ли же, брат, я отказываться услышать еще новый ответ на запрос о "правда жизнь"?.. и я утекать от ты, но утекать и от башкиров, утекать после то еще раз от тот, кто встречать после он... и, наконец, как видеть, добираться до предназначенный я свыше пункт -- до клиника. мочь быть, ты хотеть знать, почему я так скоро утекать и от башкиров?.. как ты сказать? вообще это трудно объяснять... ведь и весь свой переворот я совершать как-то много непосредственно, что ясно сознательно, много под давление какой-то смутно чувствовать я стимул, вроде, например, то, что у я грудь начинать щемить, сердце ныть или вроде внезапно охватывать я боязнь... (сказать ты, пожалуй, что это плохой резон; я и сам знать, но я привыкать верить они -- и редко ошибаться... непосредственно чутье иметь свой право.) нечто вроде этот внезапный боязнь охватывать я на другой же день мой пребывание у башкиров. но только я испугаться не он, как ты. он совсем не так страшный, как показываться ты. он человек добрый, славный. иногда он проделывать кое-какой "выверт", ну, да русский хороший человек без это еще не мочь обходиться, нужно полагать... это, полагать, оттого, что хороший русский человек слишком способный чувствовать сам то, что он хороший человек,-- как ребенок, сделать похвальный дело, ходить гоголь, с блестящий глаз, с пылать щека... это подчеркивание хороший черт в себя -- удел молодость, в первый раз почувствовать в себя самобытный сила... со время это пройти, как проходить этот подчеркивание, когда юноша сделаться муж. принимать я башкиров радушно и предлагать даже полечиться у он "по-деревенски"... и я рассчитывать надолго оставаться у он. когда я входить в его чисто прибирать изба, просторный и вместе уютный, на я повеять что-то родной, близкий... детство мой пахнуть на я... припоминаться родной изба... в передний угол висеть образ спас, хороший, так называть "строгий" письмо; перед образ лампадка (мать у башкиров -- богомольный старушка). под образ сидеть постоянно седой старик, глядеть кротко свой, уже давно, как кажется, ничто не видеть очес. седой борода его сваляться и висеть два длинный косица. он быть в простой изгребной рубаха и синий порт, босиком... тихий, вздрагивать свет лампадка литься на его покойный, старческий лицо... я не мочь отрывать глаз от этот старик... то напоминать он я мой дед, то вызывать в память ряд родной деревенский картина... он вновь вызывать было на мгновение во я творческий мысль. он напоминать я другой такой же старец, который я раз два прежде встречать на сельский базар в храмовой праздник. мочь быть, и ты припоминать такой картина. (не велено я много писать, ну, да уж не мочь удерживаться! вспомнить хоть последний разок свой родина!)
       большой площадь в село полный народ, двигаться у воз. в конец площадь -- каменный посереть церковь с маленький ограда вокруг; зеленый лужайка близ она; на лужайка падать длинный тень, и в этот тень кучка баба с котомка, слепой нищий... с колокольня нестись пронзительный звон "к отход"; один выходить из церковь, другой, запаздывать, торопиться в она... слепой нищий стараться петь еще громко... но вот в сторона вы видеть толпа... она собираться около высокий седой старик...
       вот уже двадцать год, как и зима, и лето, в валеный, истаптывать, с пробивать подошва сапог, в засаленный, когда-то сшивать из хороший "дворянский" сукно чуйка, с голова, покрывать густой седой грива вместо шапка, ходить он в сопровождение свой неизменный спутник, "глупенький" мужичонка стешок, по весь окрестный град и весь... давно все и каждый знакомый и его широкий, сбитый в войлок седой борода, который приглаживать он заскорузлый ладонь, и его добрый, "по глупость", как говорить, глаз, и его высокий лоб, на который многие видеть след бывший у он прежде "крепкий рассудок"... любить простой народ слушать это "блаженный" старец, когда он, "изыдя на площадь" во время базаров, начинать "провещать" что-то, помахивать легонько свой клюка и медленно поглаживать борода... часто прислушиваться к его речь не только простой народ, а и "умный" человек -- сановитый купец, образованный чиновник и начальство, да ничто не понимать в его мягко литься безалаберный речь... "и что этот дурак он слушать!" -- удивляться только образованный человек... но слушать его этот дурак не так, как человек образованный, не хитрый ум внимать его речь, а глаз они приятно быть читать на его лицо то "блаженный", что разливаться по его лицо и искриться в его полубезумный взгляд,-- сердце и душа слушать они он... подходить к толпа старушка больная, долго и пристально взглядывать она на он и совсем ничто не слышать, а вдруг слеза и поливаться у она ручей, и поливаться... шептать молитва старуха, креститься и посылать "блаженненький" всякий добрый пожелание... "что, старушка, плакать?" -- спрашивать ее мимоходом бойкий и добродушно-любопытный сын народ. "а вот, красавец, пименыч послушать... посмотреть, как это от его лицо такой ли мягкость да доброта исходить... вот и плакать, и легкий я становиться..." -- "ну, дело хороший! так, так... от пименыч речь, пожалуй, умный не становиться, а что душевный быть -- это верный..."
       вот картина, весь освещать яркий летний солнце, обливать свой луч пыльный площадь, на который совершаться купля-продажа тяжкий народный труд...
       я передавать весь этот, охватывать я воспоминание, башкиров. "ведь вы, известно, художник! -- сказать он, добродушно улыбаться.-- а что вот он с голод приходиться было умирать под старость, так это тоже свой род картина!.." и долго мы в этот вечер пробалтывать с башкиров о народ... и ведь чудак -- сам оказываться такой же идеалист! как глубоко он чувствовать и как беззаветный верить!.. ну, мы, наговориться, наконец, уснуть... старик давно уже спать на тот же лавка под образ... быть два час, а я еще не засыпать: вызывать старик в мой воспоминание картина деревня, как в панорама, цепляться один за другой, бесконечный вереница вставать в мой воображение... и... что я видеть?.. во сон или наяву? в щель перегородка я видный весь старик... он подниматься, осматриваться и, крадучись, становиться развязывать на худой нога онуча... бережно, при свет лампадка, развертывать он этот провонять и прогнивать почти тряпка... дрожать старческий рука, боязливо и чутко оглядываться, становиться он считать... деньги!.. я стеснять грудь, слеза подступать к горло... я чуть не зарыдать... я завертываться с голова в одеяло, но спать уже не мочь... едва забрезжиться, я подниматься, сказать башкиров, что я уходить,-- и выходить. старик уже стоять на крыльцо и, обратиться на восток, молиться, едва держаться на трястись нога и цепляться рука за перила крылечко... он посмотреть на я свой бесцветный глаз... не обертываться, я побежать прочь, все далеко и далеко от этот взгляд... но он преследовать я и теперь! о, этот старик!.. ты, мочь быть, спрашивать я, как и башкиров: "да что же тут такой?" не знать, не знать, не спрашивать я... я чувствовать только, что мой сердце ныть и ныть, что демон ложь не оставлять я даже у порог могила...
       прощать, больше не мочь... рука ослабевать... уставать... ложиться сейчас. если бы забываться! но этот демон ложь, развращать мой родина!.."
       здесь письмо кончаться слово, уже написать, очевидно, после: "до свидание, петр. когда ты получать этот письмо, я, вероятно, уже быть на ваганьковский... вспоминать иногда мой "злохудожная" душа!.. такой, как мы, уже, вероятно, не быть много или, по крайний мера,-- не должно быть... мы сделать свое дело:
      
       мертвый в мир почить,
       дело наставать живой!
      
       вот мой завещание..."
       -- он не умирать еще! -- сказать лизавета николаевна.-- этот покой, который быть он так нужный, спасать его...
       -- он умирать,-- промолвить морозов. - умирать?!
       -- да. я сегодня получать телеграмма из москва.
       мрачный быть морозов, говорить этот слово. по-видимому, посещение павел и его скорый смерть производить на его душа глубокий впечатление.
      
    глава девятый
    накануне
      
       наступать ненастье надолго засаживать я в мой изба, тесный, душный, с маленький окно, с плохой рама, привязывать бечевка к косяк, с бесконечный количество муха и запах кислый прошлогодний капуста, который усердно есть мой хозяин, в ожидание свежий, пользоваться пост, запрещать они быть скоромное, который у они оказываться очень мало. мелкий дождь семенить с утро до вечер. небо хмуриться кисло и слезливый. скучно в ненастье досужий человек в город, а в деревня еще скучно. "лоно природа" обращаться в нечто грязный, мокрый, вязкий. прекрасный поселянка становиться зло, хмурый и молчаливо. очень мочь случаться, что в качество досужий человек я окончательно затосковать бы от деревня, если бы не происходить один обстоятельство, который несколько нарушать гнетущий однообразие деревенский ненастный день. этот обстоятельство вызывать на улица весь деревня и давать свежий материал для собеседование. обстоятельство это, если хотеть, быть очень обыкновенный. как-то раз, утро, когда ворона каркать особенно настойчиво и надоедливо, через деревня проносить покойник. впереди, задолго еще до гроб, показываться мальчуган с почернелый икона в рука, который он держать на лоскуток белый холст: чинно и солидно пространствовать он по жидкий грязь среди улица; два другой мальчуган, в огромный сапог и в длинный материнский кацавейка, с шапка в рука и мокрый голова, сопровождать он, стараться возможно широко шагать через лужа. немного спустя показываться крышка, надевать на голова, принадлежать, вероятно, тот два синий сибирка, который длинный пол развеваться на ход из-под крышка. наконец показываться и гроб, вымазывать охра, покрывать вылинять и окончательно потерять позолота старенький церковный покров. шестеро мокрый мужик нести он на серый холстина. за гроб торопливо идти два старуха; один из они нести в рука узелок с мед и кутья. в они я признавать павел и секлетея. рядом с они идти башкиров, в большой сапог, в старый черный пальтишко до колено, без шапка, с повязывать носовой платок ухо. несколько сзади ковылять хромой мужик, размахивать один рука, в который быть шапка, а другой -- опираться на подог, да какой-то старуха, сгорбиться "в три погибель", трусить за они и постоянно сморкаться в пол. едва процессия входить в деревенский улица, как из весь ворота повысыпать обыватель. все креститься, а многие подходить к гроб и кидать грош в деревянный чашка, поставлять в нога покойник, и молча кланяться башкиров. посредине деревня мужик, нести гроб, останавливаться, чтоб перетягивать холст с один плечо на другой. подходить обыватель и предлагать от себя "смена". трое усталый носильщик соглашаться. все разговаривать тихо, шепотом. раздаваться совет: "держать, держать прямо! подтягивать в нога-то! господи иисус! в голова-то поддерживать! святый боже, святый крепкий! ну, теперь ладно! со святой упокоевать!" баба, благочестивый слагать на грудь рука, разговаривать со старуха, поглядывать то на покойник, то на башкиров, вставать к гроб на смена один из носильщик. дождь тихо барабанить в сосновый крышка и пробираться за ворота провожать. звонко упасть в чашка последний грош; процессия тронуться. оставаться обыватель перекрещиваться, вздыхать и долго еще весь деревня смотреть вслед уходить. потом сбиваться в куча под один ворота с навес и долго о что-то толковать. после обед погода начинать разведриваться; серый туча рассеиваться и превратиливить в белый, молочный хлопья быстро мчаться по голубой небо облако; заходить солнце весело заиграть на мокрый листва и соломенный крыша изба. собака вылезать сушиться из-под ворота на солнечный полоса, ложиться поперек улица. ребятишки отправляться странствовать по лужа. деревня повеселеть. я выходить на улица и заводить разговор с первый же проходить мимо мужик.
       -- кто это мимо вы утро пронести?
       -- пронести-то? мужик пронести. из суседский,-- отвечать мужик и перелагать хомут с один плечо на другой.
       -- это тот, что вешаться хотеть, да снимать?
       -- он самый. от смерть, брат, не спасать, коли она идти,-- замечать он.
       -- ну, а иван-то терентьич башкиров при чем тут?
       -- иван-то терентьич? -- переспрашивать мужик и становиться внимательно всматриваться в я.-- а вот что я ты сказать,-- неожиданно прибавлять он,-- ты тут посидеть, что ли?
       -- посидеть.
       -- ну, ладно, посидеть коли... а я вот сейчас миг вернуться, только хомут в изба снести... так смотреть, никуда не уходить! -- крикнуть он с дорога, трусца пускаться к свой изба.
       минута через пять он идти обратно уже без хомут и нести, тщательно рассматривать, какой-то бумага. не доходить до я, он спрятать она за пазуха.
       -- добрый здоровье! -- сказать он, подходить ко я и снимать шляпа.-- вот и ведрышко господь давать. слава тот, господи! теперь как-никак управляться. а то беда, хлеб весь, то глядеть, погноить бы. и ты, чать, поди, рад солнышко-то? болеть ведь?
       -- да, рад.
       -- что ж у иван терентьич не лечиться?
       -- у я быть лекарь там, в столица, свой...
       -- так, так... у вы свой лекарь. иван терентьич точно, по наш, по мужицкий, болезнь много, должно полагать?
       -- нет, все один: и он по всякий.
       -- ну, где уж! это, братец, кто что изобирать. я однова вот в город к лекарь затесываться с дурий глаз, а он на я как крикнуть: "разве ты не знать, что я барыня лететь только!" нет, это -- кто к что. тоже ведь с наш брат не всякий валандаться повадно. от мы барыш-то немного. это уж кто разве из приятельство,-- резонировать мой собеседник, а между то потихоньку вынимать из-за пазуха бумажка.-- ну-ко, вот посмотреть,-- сказать он тихонько, всовывать я бумажка в рука, и отвертываться от я вполоборота, как бы отстранять себя от всякий соучастие в дальнейший ход дело.
       -- что же это? письмо?
       -- письмо... ребята свой посылать... в москва. в москва они у я на заработок... в плотничий артель,-- говорить он, изредка оборачивать лицо ко я.
       -- так прочитывать ты?
       -- да. проверка нужно сделать. потому самый этот писец-то баловаться становиться.
       -- как баловаться? он из какой?
       -- из наш, из крестьянин... бобыль. что насчет письмо -- золотой быть человек, а теперь только смотреть за он в оба... избаловываться, да и шабаш! пить, что ли, становиться много: баловать -- да и конец!
       -- как же он баловать?
       -- а так вот: ты он говорить один, а он ты написать что ни тот непотребный... намедничок что ведь придумывать: писать вот также от один мужичок. мужичок говорить: "писать: у матка твой зуб болеть", а он написать, что у матка весь зуб за ночь повыпасть, не пить, не есть, приходить, вишь ты, она новый зуб заморский на целый рот... вот ведь охальник какой!.. думать поучить он когда при случай...
       -- да ведь он вы читать?
       -- читать, как же, как быть надлежать, а потом и объявляться какой ни тот непотребство... ну-ко, прочитывать, да тихо! а то услышать -- осерчать. не любить он этот проверка.
       я развертывать четвертка серый бумага, весь исписывать толстый, так называть "полууставный" почерк, и становиться читать. мужик сидеть ко я по-прежнему бок, наклонять голова, и слушать, снимать шляпа, перелагать в она платок и постоянно приговаривать: "так, так! как следовать! что верный, то верный!.. вот-вот, как быть, все мой слово, весь!"
       я не становиться утомлять внимание читатель воспроизведение весь известный прием крестьянский письмо с неизбежный "к любезный наш кровный", с "родительский благословение, навеки нерушимый", с отчет о здоровье весь родня, составлять чуть не полдеревня, и с вторичный переименование ее же в отдел поклон. я постараться воспроизводить только один место, мочь быть, небезынтересный для читатель. "а что насчет сведомление ваш об иван терентьич и, как просить вы, от артель поклон он передавать, так мы весь в точность по ваш общий просьба исполнять, сам со старуха к он в троицын день ходить и чай от он угощаться, а жить он по-прежнему, и в согласие с мы то ж по-прежнему, и мы они довольный такождь по-прежнему. а в волость наш большой выходить сюжет..."
       -- вот, вот и пойти... вот уж я этот слово в жизнь свой не говорить,-- перебивать я мужик.-- ну-ко, ну-ко, прочитывать еще... вишь ведь, попутать бес!.. это что же значить?
       -- да ничто особенный... далеко видно, что это означать просто "происшествие", сумятица выходить.
       -- ну, это так... так... точно, что сумятица... так чего ж он эдакий слово ввертывать?
       -- так, захотеть ученость похвастать...
       -- это, пожалуй что... у он этот повадка быть. он прежде-то к дворня быть приспособлять, ну и нашвыряться около бар-то. это верный... так оставлять этот слово-то? а то уж изменять хорошо, бог для!
       я обещать он поправлять и продолжать читать: "старуха наш павел и Аксентыо суровецкий на место их жительство очень убеспокоить и, что касательно земля н рагзный наложений, утеснять. слух идти, что от богатей это все учиняться. а старуха быть в большой огорчение, с мир и старшина тягаться. слышно, уйтить хотеть. а иван терентьич, слышь, у старшина по этот дело быть и со старик говорить, хлопотать, да тот время старуха сам решение уставлять -- отойтить. по сей причина старшина наш, филипп иваныч, просить себя у начальство увольнение, и как все это поканчиваться -- один бог известно; о старуха же извещать. а они вы кланяться и просить нижайший об это отписывать. а иван терентьич все кланяться и быть он к осень опять в столица. и засим мы с матка живой и невредимый".
       -- так, так... это все точный,-- перебивать я мужик,-- только я ты попросить хотеть бы: прописывать ты тут еще, сделать милость (вот тут чистый местечко оставаться), прописывать насчет вот покойник-то, как и что: иван, мол, терентьич за он ходить неустанно, как он с петля снимать, и схоронить на свой капитал (у мужик-то только один матка и быть старуха, чуть с голодуха не помирать), сам на вечный упокоение провожать!
       я сделать мужик все, что он просить.
       наступать после долгий ненастье ведренный день бывать как-то особенно хороший: воздух, еще несколько влажный, мягкий и свежий; вымывать зелень блестеть ярко и пышно, как будто все убираться, вычищаться, выходиться под праздник; по голубой небо весело бежать белый облако, словно гоняться с вьющийся вверху стриж и ласточка.
       на другой день, совершенно неожиданно, на порог мой отворять комната появляться сгорбиться в дверь фигура морозов.
       -- вот и я к вы забредать,-- сказать он, с добродушно-суровый выражение подавать я рука.
       -- милость просить!
       -- я весь поджидать вы к мы, не утерпеть, сам приходить...
       -- садиться, быть чайничать...
       -- нет, чайничать не становиться, а так побеседовать.
       он было приседать, но тотчас же, по обыкновение, подниматься, зашагать по комната, скрипеть половица, и с добродушный ирония становиться осматривать мой "обиталище". несмотря, однако, на его старание придавать свой посещение вид простой, обычный визит, я замечать по его лицо, что оно не быть обычно, что он что-то обдумывать; вообще заметно быть, что он приходить неспроста.
       -- что вы поделывать за этот время? -- спрашивать я. он быстро повертываться и садиться к окно на лавка.
       -- собственно, дело никакой не делать, а, если хотеть,-- приканчивать дело и итог подводить.
       -- итог? что?
       -- все. а прежде все дело по имение жена, в качество честный управляющий, который оставлять свой пост.
       -- значит, снова снимать свой шатер? -- спрашивать я шутливо и посмотреть на он. он опять подниматься и становиться ходить, потрепывать борода.
       -- да, снова снимать свой шатер,-- поправлять он я,-- должно быть, пора...
       -- и лизавета николаевна?
       -- нет, уж это зачем же!.. быть.
       -- один?
       -- один. что же тут особенный? мы бы давно уже не мешать брать пример с народ. беспокойный, неусидчивый мужик, отправляться шляться по лицо бесконечный великий и малый россия, в поиск за "устой", за то, "где хорошо", не взять с себя жена. вот, когда находить этот устой...
       -- а если не находить?
       -- да, и это мочь быть... очень мочь быть. я вы рассказывать про один такой чудак, очень близкий я человек. он уже давно умирать. это быть мужик сообразительный, бойкий самоучка. благодаря этот качество он скоро пойти в гора, наживать деньги и открывать даже собственный фабрика. энергия и деятельность его быть поистине изумительный; не иметь рано за душа сломать грош, презирать все, с кто он приходиться конкурировать, ежедневно биться из каждый рубль насмерть, он выказывать замечательный терпение и выносливость. наконец добиваться все, что желать, и именно самостоятельность и какой-то злорадный довольство, что он мочь теперь плевать в борода тот, кто прежде он гнать и презирать. и он действительно наплевать. когда становиться лебезить пред он, он выгонять все. семья он вздыхать: супружница заводить себе приятельница и налегать на самовар, который по десять в день выпиваться в приятный беседа. ребятишки щеголять в плисовый кафтан, ставить вместо бабка в кон пятак или писаный пряник. казаться, что хороший? но чудак загрустить и зачудить. не проходить и полгода, как он запивать. его дом с утро до ночь быть полный самый оборванный, самый бесшабашный беднота. она тащить правда и неправда все, что она попадаться под рука; сам он раздавать пригоршня она деньги, и раздавать с какой-то лихорадочный торопливость, как будто бояться, что вот-вот скоро замечать это, и целый кагал родня, с жена и ребятишки, повисать он на рука и заголосить: "сумасшедший! сумасшедший! вязать он! живот свой не беречь!" действительно, скоро так и случаться, но уже быть поздно: он успевать раздавать все, что у он быть. ужасно быть выражение его лицо в тот время,-- выражение насмешливый, злой, когда он смотреть, как жена его с ругательство кататься, как помешать, по пол, в отчаяние, что она лишать счастие выпивать десять самовар; как ребятишки ходить вокруг он злой волчонок и, подзадоривать окружающие, набрасываться на отец с кулачонка, с сверкающий глаз. как много быть в они благородный негодование против сумасшедший, лишать они возможность быть писаный пряник! но вот, наконец, чудак не вытерпеть и в один прекрасный день, отколачивать жена, выпор ребятишки, взять палка, подвязывать за спина мешок, надевать лапоть и уходить...
       морозов проходиться несколько раз молча и вдруг озабоченно становиться рыться в боковой карман.
       -- впрочем, я приходить к вы вовсе не затем, чтобы рассказывать про чудак...
       -- а это интересно. что же сталось с этот чудак и какой иметь он отношение к вы?
       -- что с он статься, об это не нужно много говорить: он скоро наниматься в другой губерния на фабрика, выписывать к себя семья -- и потечь обычный тяжелый рабочий жизнь... так он странствовать с место на место... до смерть. а что касаться его отношение ко я, к "мой история"... я вы на это один мочь сказать: он быть очень близкий я человек, очень близкий... а приходить я к вы вот зачем...
       морозов садиться к стол и, вынимать из карман пакет, полагать он перед себя.
       -- вот зачем,-- повторять он, повертывать пакет в рука.-- видеть ли, у я "здесь мой записка... так, иногда находить на я глупый полоса откровенность... впрочем, и по другой побуждение. собственно, я очень мало предаваться личный излияние, но я любить иногда записывать весь выдаваться в мой глаз. я приходиться сталкиваться с разнообразный личность, в разнообразный положение, с различный "направление"... так вот это я и записывать... сам я с свой записка, по крайний мера теперь, ничто не мочь сделать... взять-ка вы они. думать оставлять жена, да она ничто из они, кроме "вечный памятник любовь", не сделать. так вот вы и взять. как только прийти весть...
       -- да вы уж не умирать ли собираться? -- в невольный изумление вскричать я.
       -- нет, я не собираться. но почему-то я думаться (морозов лихорадочно становиться повертывать в рука пакет все быстро и быстро), что вряд ли я вернуться... у я быть предрассудок: если навстречу попадаться покойник, я всегда ожидать, что в мой жизнь происходить какой-нибудь радикальный перемена. и ведь всегда так случаться! вчера я еще собираться было к вы, и о записка у я не быть и мысль, но недалеко от мы встречать покойник. тут быть и башкиров. я тотчас же вернуться домой и приниматься приводить этот записка в порядок. а сегодня, как видеть, приносить они к вы. вы, мочь быть, из они что-нибудь и сделать...
       -- но все же я не понимать, к что завещание-то? ну, не сделать здесь, сделать в другой место.
       -- а быть у я, видеть ли, другой предрассудок (у русский человек, как романтика по преимущество, очень много предрассудок: ни наука, ни скептицизм, ни жизнь, часто очень неласковый, не мочь еще выбивать они из он)... я всегда казаться, что мы, русский, очень уметь умирать за другой, даже за такой дело, в который только смутно верить... но как скоро это самый дело быть наш, быть притом вполне для мы ясно и определенно, ни за что не решаться пойти за он. у мы тотчас же начинаться гамлетовщина, анализ, расчет. так вот я и думать, что и со я быть в конец конец то же: за свой дело, реальный, я жизнь не пожертвовать, а за романтический идея, пожалуй, умирать...
       -- полноте, что вы!
       -- конечно, этот -- предположение... мой личный предположение, но все же...
       петр петрович замалчивать и задумываться. я поражать он речь; он говорить теперь не так, как прежде; в его слово уже и след не быть добродушный ядовитость и раздражение: напротив, в она звучать тоскливый, тихий, грустный нота, какой издавать постепенно ослабевать струна.
       -- вот что еще: не говорить пока ничто жена. я хорошо сам постепенно приготавливать...
       он опять помолчать.
       -- и вот еще что: у я быть один воспитанник... там, в москва, в технический училище он... он из крестьянин, мальчик я он взять. вы он не знать... так вот он приезжать скоро. я он оставлять кое-какой делишки: артель этот, ну, и другой. я обо все он писать подробно... так вот он приезжать... ну, конечно, юноша. быть спрашивать обо я... ну, за жена я ручаться... а так как после жена знать более или менее мой "история" только вы, да еще один личность... так я просить бы вы...
       петр петрович останавливаться и замалчивать, как бы искать подходящий выражение. но он не находить его. он вдруг подходить ко я и, крепко пожимать мой рука в свой, сказать: "вы понимать, что я хотеть, чтобы сказать он... молодость и вера... главное -- вера... вот что хотеть я, чтобы сберегать этот юноша!"
       петр петрович садиться и закрывать рука лицо.
       -- впереди я -- тьма, нерассветный тьма,-- продолжать он, не отнимать рука,-- кругом и сзади -- поверженный идол и потухший алтарь... я ничто не видеть, не ощущать, кроме неуловимый быстро сменять один другой стихийный метаморфоза, из который последний уничтожать создавать первый. сжигаться то, что поклоняться, и снова поклоняться то, что сожигать... вот каков результат двадцатилетний опыт. посмотреть, у я уже волос седой пробиваться... кажется, я иметь право сказать, что назади кое-что испытывать... и это-то результат я должный отвечать весь, что свежо и молодо, в кто еще биться бессознательно пульс жизнь?! нет, никогда не повертываться у я на это язык. пусть биться этот пульс, пусть вера долго, как можно долго поддерживать этот биение. я никогда кощунственный не посягать на этот вера... пусть... прийти время, и сам себя разверзаться этот пропасть, где... где,-- как это говорить поэт?..-- "где быть тьма без темнота, где быть бездна пустота, без небо, свет и светить..." видеть, и я когда-то не прочь быть поэзия заниматься!
       -- поэзия поэзия, а знать что? я казаться, вы сделать слишком поспешный умозаключение, слишком поспешить "итог"... потому, конечно, что чересчур преувеличивать свой опытность... по-моему, жизнь, по самый сущность свой, никто не оставлять без ответ, никто не ввергать "в бездна пустота"... я казаться, какой бы струна ни звучать душа человек, он непременно находить себя в жизнь отклик... ответ, который располагать жизнь, бесконечный множество. только быть бы охота искать... если бы ваш опытность быть в тысяча раз больше, если бы вы быть поставлять себя самый крайний вопрос, то и тогда вы не иметь бы право сказать, что жизнь нечего отвечать вы. всматриваться хорошенько, поискать, и вдруг пред вы, где вы и не ожидать, представать этот ответ в лицо какой-нибудь замухрястый бабенка, шляться по богомолье, или какой-нибудь чудак, вроде приводить вы... сказать: вы ведь знать башкиров?
       -- да, знать...
       -- что это, по-вашему, за личность?
       -- башкиров? башкиров -- фанатик... очень мочь быть, что башкиров, этот ходячий односторонний оригинал, сделать много, чем мы, любитель общий идея, искатель какой-то всеобщий гармония. мы всякий диссонанс резать ухо... мы -- аристократ, идейный аристократ...
       -- а знать ли что, петр петрович? я чрезвычайно интересовать башкиров... сегодня я пред ваш приход совсем было собираться к он... и вот по какой повод...
       я передавать он вчерашний похоронный сцена и затем содержание письмо, который читать мужик, с необходимый к он дополнение относительно знакомство мой с павла и секлетея.
       -- ну, что же-с?
       -- а то, что пойти-ка сейчас к он вместе. а?
       -- к башкиров? зачем? -- морозов как будто быть несколько удивленный и даже испугать.
       -- а мочь быть...
       -- что мочь быть? -- быстро переспрашивать он.
       -- да ведь вы, в сущность, очень мало он знать. притом же вы должно быть известно, что он "отвечать" катерина егоровна... что у он, значит, быть "ответ", который нет у вы...
       -- а что, как вы думать, вернуться катерина егоровна? -- спрашивать я морозов вместо ответ.
       -- не знать. но нужно полагать, что вернуться, судя по она слово... так что ж, идти?
       морозов ходить вдоль комнатка и молчать; потом взять со стол свой фуражка и, комкать она в рука, еще проходиться несколько раз. я садиться набивать папироса.
       -- нет, незачем!.. теперь совсем незачем. теперь уж поздно... знать: переломать кость хорошо и быстро срастаться только в юность,-- вдруг заговаривать он.-- прощать! -- он подавать я рука и, крепко сжимать в она мой, продолжать: -- прощать! наверно, я с вы не увидеться здесь... мочь быть, впрочем, что после где-нибудь и свидеться. если же нет -- не поминать лихо... вот здесь (он показывать на лежать на стол пакет)... когда прочитывать, вы, мочь быть, быть хороший обо я мнение... во всякий случай, я быть бы обидно, если бы вы думать обо я плохо... я вы знать давно, и вы -- единственный человек, который я мочь доверять свой "история". когда прийти время, вы прочитывать она и, если быть возможно, прочитывать катя... катерина егоровна... она понимать... но не юноша, о который я говорить вы... вы знать, что я не хотеть бы, чтобы знать этот юноша... прощать!
       -- да надолго ли по крайний мера?
       -- мочь быть, надолго; мочь быть, и нет!..
       он надвигать фуражка на глаз, и, сгорбиться снова в мой низенький дверь, его длинный фигура скрываться. у я сжиматься сердце, как будто что-то уходить из он и оставлять после себя пустота. я любить морозов, любить его тот привязанность, который никогда не высказываться, не выражаться ни в какой особенно приятельский форма (мы всегда быть с он на "вы" и не допускать между себя никакой дружеский фамильярность); но я любить как-то издали любоваться его симпатичный личность, его добродушный угрюмость и раздражительность и тот тихий грусть, который давно уже оттенять весь его нравственный физиономия. я отворять окно и перевешиваться в он, чтобы еще раз взглядывать на морозов (идти к он я не хотеть, так как он не желать это, чтобы не увеличивать, по-видимому, тяжесть объяснение с жена); он обертываться; его добрый лицо еще раз мелькнуть предо я. на поворот дорога он немного приподымать фуражка и, спотыкаться свой длинный нога, повертывать за угол.
      
    -----
      
       проходить три месяц; я давно уж покидать деревенский убежище и жить в петербург. здесь я совершенно случайно узнавать от один из возвращаться из сербия доброволец, что он видеть морозов под алексинац.
