    рафаил михайлович зотов
    таинственный монах
    
    1834
      
    часть первый
      
    глава I
      
       в царствование алексей михайлович в 1676 год, в один осенний, ненастный вечер улица москва быть пустой; с один сторона потому что человек тот время ложиться спать рано, а вставать с рассвет; с другой сторона холодный, ненастный погода и грязь на улица по колено не располагать к ночной прогулка.
       в исход девятый час вечер в один из улица, близкий к кремль, показываться высокий в черный одежда человек, довольно скоро шагать, держаться близко к дом, в кой, сквозь щель ставня кое-где мелькать огонек; рядом с он бежать мальчик год четыре, держаться посинелый от холод ручонка за его одежда. несмотря на непроглядный темнота в поздний путешественник можно быть узнавать монах.
       ночной путешественник приближаться к боровицкий ворота, когда мальчик слезливый, дрожать голос сказать:
       -- дядечка, я озябнуть.
       -- согреваться, -- глухо и угрюмо отвечать монах, продолжать свой путь настолько скорый шаг, что мальчик едва мочь следовать за он бегом.
       -- я уставать, дядечка -- проговаривать снова мальчик задыхаться голос.
       -- отдыхать, -- сурово отвечать монах.
       -- я промокнуть, дядечка.
       -- высыхать, бог вымачивать, а человек высушивать, -- с оттенок раздражительность в голос проговаривать монах.
       входить в боровицкий ворота, ночной путешественник останавливаться у один дом, ворота кой быть запирать. замечать небольшой углубление в стена дом, монах поставлять мальчик и, сунуть он за пазуха небольшой сверток бумага сказать:
       -- ты, гриша, постоять здесь и отдавать этот сверток то, кто сейчас сюда прийти.
       -- а ты, дядечка, уходить? -- робко спрашивать гриша, готовый заплакать.
       -- да, уходить а ты подождать здесь. молиться
       бог помнить я, мы с ты еще увидеться. господь да быть к ты милосердый!
       сказать это, монах схватывать оба рука голова гриша и с жар поцеловать она. не привыкать к такой ласка гриша с изумление и непонятный тоска смотреть на монах, схватывать безотчетный его рука, поцеловать и горько заплакать, сам не знать почему. монах скрываться в ночной темнота, а гриша продолжать реветь, простирать свой окоченелый ручонка вслед монах, не осмеливаться последовать за он. видеть бесполезность свой слеза, он приседать на корточки, прислоняться к стена и благодаря затишье от ветер и дождь, вскоре уснуть.
       спустя полчаса к ворота подъезжать два всадник, из кой один, видимо слуга, соскакивать с лошадь и сталь стучать в ворота. на этот стук прежде все отзываться лай цепной собака за ворота и вскоре подходить привратник и становиться они отпирать. ворота быть отпирать и подворотня снимать. давать дорога свой господин, слуга. сделать два шаг в сторона и наступать на нога спать гриша, который взвизгивать, не столько от боль, сколько от испуг. слуга в свой очередь, в испуг отскочить.
       -- что там у ты, фомка? -- спрашивать господин, осаждать свой лошадь, готовый входить в ворота.
       -- бог весть что такой, то ли зверь, то ли человек или сам домовой, -- отвечать фомка, набожно креститься.
       -- я почудиться голос ребенок, -- сказать господин и прибавлять, слезать с конь -- эй, степка, светить сюда фонарь!
       -- степка, креститься и, дрожать весь тело, робко двигаться вперед, а гриша стадо кричать, призывать, как бы на помощь, себя дядечка.
       господин, взять из рука степка фонарь, смело подходить к гриша и спрашивать:
       -- что ты тут делать, мальчуган?
       -- виноватый, не быть, вопить гриша.
       -- в что виноватый? что не быть! -- спрашивать господин, наклоняться близко к гриша.
       -- не бить я, дядечка! -- лепетать гриша, плаксивый голос.
       -- откуда ты и зачем здесь?
       -- не знать, дядечка.
       -- не плакать мальчуган, -- сказать господний и, обращаться к фомка, проговаривать:
       -- вести его, фомка в горница.
       с этот слово господний, который быль ни кто иной, как князь хованский, командир один из стрелецкий полк, входить во двор, повертывать налево, восходить на крыльцо и, толкнуть дверь, входить сначала в сени, а потом в просторный комната, освещать два сальный свеча. фомка следовать, за он, вести гриша за рука, который идти без сопротивление.
       при помощь фомка, хованский раздеваться и, накинуть на себя тулуп, в вид халат, садиться на скамья и, обратиться к гриша, который во время переодевание хованский, робко осматривать комната, сказать ласковый тон:
       -- ну, теперь, мальчуган, подходить ко я и говорить смело -- кто ты быть?
       гриша молчать и продолжать делать свой осмотр комната, но уже без признак робость. хованский, взять мальчик за ручонка, привлекать к себя и повторять свой вопрос.
       -- не знать, -- отвечать гриша.
       -- как ты звать?
       -- гриша.
       -- кто твой отец?
       -- что такой отец? -- спрашивать в недоумение гриша.
       -- коли ты не знать, что такой отец, так я трудно ты растолковывать. а мать у ты быть? -- продолжать хованский.
       -- что такой мать? -- с возрастать недоумение спрашивать гриша.
       -- ты не знать ни отец, ни мать, откуда же ты приходить?
       -- с улица, -- отвечать гриша.
       -- кто ты приводить к этот дом?
       -- дядечка.
       -- зачем приводить?
       -- не знать.
       -- кто твой дядечка?
       -- не знать.
       -- как он звать?
       -- дядечка.
       -- ты он звать дядечка, а другой как он звать?
       -- не знать.
       -- какой ты, гриша, бестолковый.
       в этот минута хованский замечать из-за пазуха мальчик торчать сверток и спрашивать гриша:
       -- что это у ты за бумага?
       -- не знать. дядечка велеть отдавать она ты.
       -- я? так ты я знать?..
       -- нет, не знать.
       хованский сурово взглядывать на гриша и взять сверток, развертывать он и становиться читать с труд разбирать намокать бумага, на который расплыться чернила. прочитывать бумага, он угрюмо взглядывать на мальчуган, опускать левый свой рука со сверток, а правый облокотиться на стол, подпирать голова ладонь и некоторый время размышлять молчать, а потом, говорить сам с себя произносить:
       -- от досифей... странно... кто бы это мочь быть?.. не понимать... но все равный, для этот мальчик я должный весь сделать, -- заканчивать хованский и, обращаться к гриша, сказать:
       -- ну, гриша! из этот бумага я узнавать не много, как от ты сам. дело в то, что ты должный оставаться жить у я. рад ты, что у я быть жить?
       -- а как же, дядечка, я хотеть с он жить? -- возражать гриша, вместо прямой ответ на вопрос хованский.
       -- ты хотеть с он жить, да он тот не хотеть. любопытно быть бы знать, кто это столь добрый дядюшка, который подкидывать свой племянник к чужой человек. коли ты, мальчуган, не знать кто твой дядечка, так раз сказать я по крайний мера, как он быть одевать?
       гриша, насколько уметь, описывать хованский одежда человек, который приводить он к дом князь
       -- так это монах досифей и посылать он ко я, тогда как у он храниться... -- восклицать в удивление князь и вслед затем погружаться в раздумье, который быть прерывать приход его супруга, высокий, стройный, красивый молодой женщина.
       княгиня быть одетый в сарафан малиновый цвет, обкладывать золотой галун и мерлушка. на белый, как мрамор шея ее, надевать быть жемчужный ожерелие, а на голова парчовый повойник. входить, княгиня низко поклониться муж, по обычай тот время и, с покорность в голос, сказать:
       -- ты звать я, князь, что приказывать? хованский подымать голова и, с некоторый смущение, приветливо сказать:
       -- здравствовать, княгиня! сегодня бог благословлять мы находка. с этот грамотка от преосвященный досифей присылать к мы вот этот мальчуган. прочитывать, душенька, ты ведь у я грамотейка.
       княгиня, взять из рука муж бумага, приближаться к свеча и прочитывать вслух следующий:
      
       "блаженни презирать на нищий и убогий, сказать спаситель мир. сирота, поручать я человек, имя который уже не существовать на земля, являться к ты, князь, сей мой грамота. он звать григорий. он крестить в наш православный вера; от род он три с половина год. принимать он, обласкивать, воспитывать. господь воздавать ты за сей сторицею. будить здравый. мы же все ты кланяться.
    досифей".
      
       -- ну, что сказать, мой дорогой? -- с некоторый смущение спрашивать хованский свой жена.
       -- я ждать твой приказание, князь, -- робко отвечать княгиня.
       -- я полагать, что отказывать досифей нельзя. принимать мальчуган.
       княгиня с участие взглядывать на гриша и почтительно отвечать:
       -- ты знать, князь, что я привыкать во все ты повиноваться. помимо это я готовый и безродный сирота оказывать ласка и попечение, какой оказывать родной наш сын. долг христианский и воля твой для я священный.
       -- знать, княгиня, что ты добрый жена и нежный мать, а потому я с уверенность обращаться к ты с настоящий предложение. принимать сиротка и бог награждать мы за это.
       затем князь позвать фомка и приказывать он отводить гриша в детский и сдавать на попечение афанасьевна и прибавлять, обращаться к гриша:
       -- ступать, гриша, ложиться спать. фомка взять быть мальчик за рука и хотеть вести, он вырываться и резко проговаривать:
       -- я не хотеть еще спать!
       -- вот забавно! чего же ты хотеть? -- возражать смеяться от душа хованский.
       -- я хотеть горячий калач, -- прошептать гриша.
       -- делать нечего, княгиня, давать мы чего нибудь закусывать, -- сказать князь смеяться.
       гриша развязно садиться на лавка, около стол едва вскарабкиваться на она без посторонний помощь.
       смелость и непринужденность мальчик забавлять князь и он, угощать мальчик, ласково беседовать с он, стараться приспособляться к его понятие. гриша с откровенность, свойственный ребенок, рассказывать, что он никогда не видеть человек в иной одежда, в какой быть его дядечка. насколько лепет гриша забавлять князь настолько княгиня становиться час от час грустно и молчаливо. смелый гриша неоднократно обращаться к княгиня со свой вопрос, но тот отвечать наклонение голова, в знак согласие или только слово: "да" или "нет". такой род ответ видимо не понравиться гриша и он, обращаться к хованский спрашивать, указывать на княгиня.
       -- что этот дядечка молчать? немой он что -- ли?
       этот наивный вопрос мальчик заставлять князь расхохотаться и из он быть понятно, что малютка, воспитываться с ранний детство в мужской монастырь, никогда не видать женщина и, что по его понятие княгиня быть такой же существо, как монах, только в другой одежда. князь хотеть было объяснять гриша по этот повод, но увидеть, что его объяснение высокий понятие мальчик, заканчивать то, что приказывать фомка отводить гриша в детский. что гриша беспрекословно повиноваться. он слезать со скамейка, перекрещиваться на образ, поцеловать рука у князь и княгиня и последовать за фомка.
       оставаться наедине с княгиня, хованский вставать из-за стол и в раздумье становиться ходить по комната. наконец, обращаться к супруга свой, сказать:
       -- что ты, наташа, не веселый сегодня? да разве я бывать когда-либо весело? -- возражать княгиня, причем щека ее покрываться густой румянец.
       -- то-то я и не любо! я сильно любить ты и хотеться бы видеть ты довольный и веселый. пора бы забывать прошлое и привыкать к настоящий. неужели ты почитать себя несчастный. жена ты русский боярин, уважаемый при двор и любимый стрелец, окружать раб, что ж ты потерять?
       я давно привыкать покоряться свой судьба. да быть на весь воля божий, -- отвечать княгиня.
       из дальнейший разговор хованский с его супруга выясняться, что княгиня быть дочь мазепа, влюблять в дорошенко в тайна от отец свой бежать за последний, когда он, по взятие русский чигорин, бежать со свой приверженец. она быть на путь свой перехватывать стрелец и сделаться военный добыча стрелецкий полковник князь хованский, который до тот время не знать, что она дочь мазепа. большой труд последний стоить уверять наташа, что же я они она убивать когда хованский пожелать на она жениться.
       этот воспоминание прошлое взволновать собеседник. душа их обременять быть тягостный тайный, который они не решаться до сей время открывать друг друг. княгиня тихо плакать, а князь молча ходить по комната. наконец княгиня решаться прерывать тягостный молчание, сказать:
       -- когда ты, князь, увидеться с преосвященный досифей? надобно он расспрашивать подробно о мальчик, который он присылать.
       -- завтра нарочно поехать к обедня в монастырь и после служба зайти к он в келья. хотя я и заранее знать, что ничто от он не выведывать, а все-таки попытаться, авось проговариваться, -- отвечать обрадовать хованский перемена разговор, столь тягостный для он.
       -- кланяться, князь, и от я преосвященный.
       -- быть кланяться. ступать, княгиня, а я просматривать здесь некоторый полковой бумага и скоро прийти к ты.
       княгиня молча поклониться и выходить. едва затихать ее шаг, как в дверь комната, где оставаться князь, кто-то постучаться. хованский приглашать входить. в комната входить низенький, юркий человечек с седой бородка и лысый голова; он, озираться во весь сторона, подавать хованский грамота.
       долго разговаривать между себя собеседник. хованский с видимый почтение относиться к приходить старикашка, называть он алексей степанович. в заключение разговор князь написать на клочок бумага, подвертываться под рука нисколько строка, вручать оно старикашка и они расставаться. долго еще после это хованский сидеть в глубокий раздумье. лицо его по время омрачаться, то снова сиять радостный мечта, порождать честолюбивый помысел.
      
    глава II
      
       на утро весь москва быть пробуждать томный, протяжный звон большой колокол во весь церковь и вскоре распространяться весть о кончина царь алексей михайлович, который производить удручающий впечатление на москвич, боготворить свой батюшка царь.
       царь алексей михайлович быль из число тот редкий государь, который не умирать в воспоминание свой народ.
       вступать на престол в 1645 год он находить россия страждать от тот ран, который она наносить самозванец и поляк. последний, как тавро и швед лежать еще тяжелый гнет на, рамена россия.
       алексей михайловичиво со скудный средство казна приходиться вести борьба с сильный враг. слабый венценосец пасть бы под тяжкий бремя, царь сильный дух, но упорный в применение крутой мера легко мочь испортить дело. но по счастие россия бог посылать она, в лицо алексей михайлович, царь мудрый и кроткий, который уметь пользоваться все к достижение свой цель. словом, в течение 31 год свой царствование, он медленно, но верно класть прочный основание будущий величие и слава россия, предоставлять счастливый свой преемник строить на закладывать фундамент исполинский здание, изумлять ныне весь мир.
       один из счастливый событие дарствование алексей михайлович быть присоединение к россия украина, который занимать местность по оба берег днепр-- от река буг до десна и населять быть полукочевать воинственный племя и по происхождение свой и по вера сродный россия. но этот племя, теснить с один сторона татарин, о с другой сторона поляк принуждать быть платить дань тот ж другой. стефан баторий, король польский высоко ценить заслуга украинский казак, защищать от нашествие крымский татарин предел его королевство, даровать они многий важный преимущество. но с воцарение король сигизмунд, всячески притеснять казак, весь украина возмущаться. являться в среда украинец богдан хмельницкий и поводить ожесточенный борьба с поляк за свобода свой отечество. но так как украина быть слабый для борьба с польша, то богдан хмельницкий посылать в москва депутат от украинский казак просить царь алексей михайлович принимать они в свой подданство. царь алексей михайлович милостиво принимать запорожец под свой покровительство, предоставлять они право избирать себя правитель. но не долго пользоваться малороссия тишина и спокойствие. о один сторона внутренний несогласие правитель она, с другой сторона подстрекательство поляк быть причина постоянный с муть. насколько богдан хмельницкий, выговсвий и самойлович приносить малороссия польза, настолько дорошенко и наконец мазепа свой гордый замысел и интрига вредить она.
       в столь тяжелый время скончаться мудрый царь алексей михайлович, оставлять после себя три сын и один дочь. старший сын феодор быть 19 год. слабый здоровье он вступать на престол. Go сторона внешний политика царствование его быть не блистательный. с поляк он возобновлять перемирие еще на 13 год, а с турок на 20 год, объявлять заднепровский украина независимый, кроме киев, васильков, триполь и стайков. в дело внутренний управление россия великий государственный дело феодор алексеевич быть уничтожение разрядный книга и происходить от они гибельный наместничество. чрез это открываться дорога истинный дарование полководец, который прежде подчинять быть выписка из разрядный книга и великий подвиг мочь быть награждать царь по заслуга без справка о местничество.
       здоровье царь феодор алексеевич видимо упадать и предвещать близкий кончина, который ужасать все благомыслящий русский человек, 27 апрель 1682 год всеобщий опасение сбываться. феодор алексеевич скончаться, и в скорый время на русский горизонт становиться накопляться грозный туча. царевич иоанн и петр быть малолетний и правительница быть назначать вдова царица наталья кирилловна, но по происки дочь ее властолюбивый софия это не состояться. она сам захватить в свой рука бразды правление и, несмотря на то, что по завещание феодор алексеевич престол всероссийский принадлежать петр, помимо старший брат его иоанн, слабый здоровье, она настаивать, чтобы на престол вступать иоанн. когда боярин, сановник и духовенство отправляться к иоанн с извещение, что по воля народ он избираться царь, то трепетать царевич принимать их предложение сказать: "я не отрицать быть царь, но из снисхождение ко я просить вы допускать любезный брат мой петр царствовать со я". все удивляться этот возражение, но никто не решаться противиться воля избранник. 23 июнь совершаться коронование оба царь. необычайно и опасно быть разделение самодержавный власть между два лицо. этот разделение давать софия верный способ к захват в свой рука самодержавие.
       главный помощник коварный софия быть: князь василий голицын, милославский и хованский. первый быть назначать канцлер, а последний главный начальник весь стрелец. но власть этот сообщник быть ненавистный софия и она задумывать избавляться впоследствии от они удаление они с государственный поприще хитрость или сила, происки длить новый злодеяние. таковой награда всегда должный ожидать человек усиливаться возвышаться путем измена и заговор. но возвращаться в дом хованский, который мы оставлять с тот время, как в он появляться гриша.
      
    глава III
      
       спустя полгода после появление в дом хованский гриша, быть подкидывать второй ребенок по имя саша и также при записка преосвященный досифей. хотя в тот время подобный подкидыш считаться благословение божий, но на этот раз князь хованский вознегодовать, сделать строгий розыск и потребовать от преосвященный досифей объяснение. но преосвященный объявлять, что оба мальчик поручать он родитель бедный и честный, а как в монастырь воспитывать они он не иметь право, то для призрение сирота и избирать дом хованский, как известный он по сердоболие и милосердие свой. такой довод и преосвященный досифей заставлять князь и княгиня примиряться с подкидыш и воспитывать они наравне со свой сын.
       в характер гриша и саша вскоре обнаруживаться совершенно противоположный наклонность: гриша быть мальчик бойкий, веселый, не терпеть никакой принуждение и не переносить малый обида со сторона окружающие он, тогда как саша быть скромный, тот, охотно принимать на себя вина гриша и молодой князек. гриша быть любимец князь, а саша -- княгиня. между себя оба приемыш быть очень дружный, но князек они недолюбливать. слепой покорность последний весь его окружающие быть предмет зависть приемыш.
       гриша минуть девять год, а саша быть год молодой он, в тот время, когда скончаться царь феодор алексеевич. хованский пожелать обучать грамота весь три мальчик и дело это поручать священник свой домашний церковь. более другой успех в наука оказывать саша и мало все гриша. вообще успех весь ребенок быть не блистательный, а потому хованский нанимать для они учитель немец, славиться тогда в москва свой ученость появление его в дом хованский производить большой переполох между весь дворня хаванский. из-за угол смотреть они на. немец и дивиться, что еретик похожий на человек и по-русски уметь баить.
       с первый же урок данный ребенок немец весь они, особенно ленивец гриша, получать большой охота к учение и обучение пойти быстрый шаг.
       хованский по-прежнему окружать свой супруга нежный заботливость, а княгиня по-прежнему быть покорный и молчаливый. тишина обыденный жизнь в дом хованский нарушаться подчас бойкий гриша. князь мало бывать дома, но непрестанный все интересоваться.
       так идти дело до время возвышение хованский, когда он сделаться начальник весь стрелец. стремление его к единовластие и первенствующий роль в дело управление русский государство порождать в он зависть к милославский и голицын. он быть мрачный и задумчивый, домашний дело совершенно не интересовать он. даже любимец он гриша не всегда развлекать он, а подчас даже раздражать он.
       однажды он входить в покой свой супруга и, садиться около окно задумчиво смотреть на площадь.
       -- что с ты, друг мой, сталось? -- робко и с нежный заботливость спрашивать княгиня. -- я никогда не видать ты столь расстраивать. нет ли ты беда какой от царский двор?
       при этот слово княгиня лицо хованский вспыхивать и он с вид надменность, погладить свой ус и борода, сказать:
       -- это мы еще увидеть, кто кто мочь приготавливать беда...
       -- боже мой! уже не стрелец ли опять?..
       -- нет... но дело в то, княгиня, -- возражать хованский, понижать голос и опускать глаз, как бы не решаться произносить роковой слово, для что он и приходить.
       но употреблять над себя насилие, он успевать подавлять в себя чувство нерешительность и сказать:
       -- вот о что я хотеть поговорить с ты, княгиня: мы жить в такой время, когда всякий умный человек должный позаботиться, как о польза свой собственный, так и о польза свой согражданин. забывать все прошлое, который против наш воля соединять судьба наш столь тесно, я уверенный, что ты не отказываться приносить ради я некоторый жертва, какой потреба ют обстоятельство...
       сказать этот слово, который он столь трудно быть произносить, князь ласково взглядывать на свой супруга и замалчивать в ожидание ответ. княгиня смущаться от этот фраза, застигать она врасплох. она некоторый время молчать, придумывать ответ и устремлять испытующий взор на свой супруга. наконец, горестно покачать голова она кротко произносить.
       -- будить во все воля божий и твой, князь. вера учить мы терпеть, закон, -- повиноваться. без ропот я покоряться судьба мой. говорить, князь, решительно и откровенно, что ты от я желать потребовать? что ты со я намерен делать?
       -- это все мечта, предположение который быть мочь и не сбываться, но я, любить ты искренно, хотеть приготавливать ты, чтобы внезапный перемена не повреждать твой здоровье. но божиться ты, что нет еще ничто решительный. теперь только я отправляться куда надобно, чтобы это кончать. я надобно видеть, до что простираться наглость милославский и умничанье голицын. пора принимать мера решительный. каждодневный отсрочка только увеличивать их дерзость. что бы ни случаться обещать я, княгиня, исполнять мой воля, который состоять в следующий: отправляться по серьезный дело, если бы я не вернуться ни сегодня, ни несколько день домой и ты услышать обо я дурной весть, то в тот минута бросать весь дом и поехать с ребенок в воскресенский монастырь, тот самый, что в сорок верста от москва. под божница, у я в комната, находить ты грамота к преосвященный досифей и с она ты быть у он безопасный. не забывать взять с себя приемыш наш александр, который досифей суметь скрывать. а если бы ты становиться допрашивать где он, то отвечать, что он пропадать без весть во время твой бегство.
       все это я говорить ты, княгиня, на случай какой либо несчастие со я. прощай, княгиня! быть надеяться. что бог избавлять мы от всякий беда.
       сказать этот слово, князь поспешно выходить из комната. лицо его быть бледный и он казаться сильно взволновать долго смотреть безмолвно княгиня на дверь, за который исчезать ее супруг я слеза ручей течь по ее щека. она овладевать состояние, похожий на тяжелый сон, от который спать хотеть просыпаться и не мочь. удар колокол к поздний обедня пробуждать княгиня и она шататься подходить к киот и, становиться на колено, начало горячо молиться.
      
    глава IV
      
       князь хованский, выходить из дом отправляться в кремль, где он ожидать выстраиваться полка стрелец. поздороваться с они он начинать производить воинский учет, по окончание кой благодарить полк за их искусство и пожаловать они из свой деньги некоторый сумма на вино.
       такой подарок главный начальник восторженно быть встречать стрелец.
       вслед затем хованский входить в кремлевский дворец и просить у царевна софия аудиенция. царевна софия дозволять он являться к она. на этот аудиенция хованский предлагать царевна ниспровержение милославский и голицын и кроме то сделать еще один безумный предложение. но на весь этот предложение он получать отказ.
       тогда он решаться отомщать софия и отправляться ко вдовствующий царица наталья кирилловна, но принимать быть она так холодно, что не решаться высказывать она тот причина, который побудить он являться к она.
       потерпеть и здесь неудача хованский вернуться домой, где заставать весь в большой переполох. спрашивать первый встречаться он в передний комната слуга, он ничто не мочь от они добиваться наконец он входить в покой свой супруга и глаз его представляться следующий картина: гриша стоять на подоконник открывать окно и на лицо его видный быть непреклонный отвага и решимость: около окно стоять саша и плакать; бледный княгиня с прижиматься в она сын стоять посредине комната с вид отчаяние.
       -- что тут у ты случаться, княгиня? сурово спрашивать хованский.
       -- я хотеть... вот этот шалун... только не сердиться, мой друг, пожалуйста, -- лепетать дрожать голос княгиня.
       -- да говорить же, что случаться? -- грозно спрашивать хованский.
       -- пустой, друг мой... детский ссора... я хотеть наказывать этот шалун, а он вскакивать на окно и грозить соскакивать с высота в пруд, если к он кто либо прикасаться, -- отвечать княгиня.
       -- сходить долой, негодный! -- закричать князь хованский.
       -- если ты я давать свое княжеский слово, что не быть я сечь, то я сходить, а если нет, то бросаться вниз, -- с решимость, не свойственный ребенок отвечать гриша и подвигаться на самый край окно.
       княгиня затрепетать и голос отчаяние проговаривать:
       -- сходить, гриша, князь давать ты слово.
       -- так и быть, обещать ты, сходить. медленно соскакивать гриша с подоконник и, подходить к князь, поцеловать его рука
       -- что же ты, негодный, тут напроказить, если уже княгиня выводить из терпение? -- спрашивать суровый голос хованский.
       -- да видеть что, становиться мы играть в солдат. я как стрелецкий десятник сталь учить ребята. саша сейчас понимать, а вася пребестолковый. я и приказывать поставлять оно в палка, а он начинать кричать, ругать я холоп, подкидыш... я не стерпеть и даль он оплеуха. он зареветь и все сбежаться и хотеть я сечь; но я хорошо бросаться в пруд, чем допускать до это.
       яйцо князь вспыхивать от гнев и он закричать:
       -- как же ты осмеливаться подымать рука на мой сын -- природный князь? разумеется, что ты холоп, подкидыш, который я из милость кормить, петь и одевать. в от я ты задавать сам двести палка, да и со двор согнать. эй, фомка, батожье!
       не успевать хованский оглянуться, как гриша снова очутиться на подоконник, говорить, со слеза на глаз:
       -- стрелецкий десятник не холоп. а ты, князь, стыдно попрекать я свой добро. отец иоанн сказывать, что ты обязанный быть это сделать во слава имя божий. еще же стыдно, князь, изменять свой слово. ты велеть я сходить с окно и обещать я не трогать.
       -- лгать, негодный! я обещать ты не сечь, -- но если ты видеть, как наказывать стрелец за шалость, то должный по устав и выдерживать наказание, иначе я ты исключать и выгонять из стрелец и тогда ты быть холоп, выбирать теперь сам.
       гриша призадумываться, слезать медленно с окно и, подходить к князь, сказать:
       -- так и быть, вести приносить палка.
       покорность ли мальчик или другой размышление останавливать хованский. он опускать голова, задумываться и после некоторый молчание сказать:
       -- послушать, гриша, если я прощать ты и сегодня же сделать ты стрелецкий сотник, быть ли ты я благодарный и всегда верный?
       -- я? сотник! да я твой образ выменивать и закабалять себя на весь жизнь. приказывать, что хотеть, -- с радость вскричать гриша, целовать попеременно то один, то другой рука князь.
       -- ты уже пятнадцатый год, гриша, и ты мочь понимать, чем ты я обязанный, -- продолжать хованский, -- я не попрекать ты мой добро, но быть мочь быть время, что я ты он напоминать. рука твой и голова всегда должный принадлежать я. ступать же ты теперь в стрелецкий приказ, я написать бумага о пожалование ты сотник. потом ты являться к полковник муромцев и быть уже жить со стрелец. каждый утро ты быть приходить ко я с донесение о то, что я ты быть приказывать накануне. поди теперь прощаться со весь дом и приходить ко я чрез час за бумага.
       самолюбие гриша быть удовлетворять и он, вместо то, чтобы печалиться, раздаваться с дом хованский, где он проводить десять год при нежный заботливость о немой князь и княгиня, радостно обежать весь дом, все перецеловать и сообщать они о свой внезапный повышать. при прощание он оказывать много все ласка саша и княгиня. первый горько плакать, терять верный друг свой детство, а княгиня, сурово относиться всегда к гриша, вдруг оказывать он столько нежность, что он сам прослезиться. при это княгиня напоминать гриша, чтобы он каждый день навещать их дом. вырываться из объятие княгиня, гриша поспешить к князь, получать от он несколько родительский наставление, бумага и кошелек с деньги. мальчик поцеловать рука князь и поспешно отправляться к новый место свой назначение.
       положение хованский, восстанавливать против себя царевна софия и весь временщик быть крайне затруднительный и он, несмотря на слепой к он преданность стрелец, не знать на что решаться. в свой очередь и софия, иметь до сей пора твердый опора в стрелец, бояться хованский, а потому она становиться заискивать и всячески угождать царица наталья фирилловна и брат петр, постоянно жаловаться он на стрелец вообще и хованский в особенность. по ее совет царственный семья переезжать из кремль в село коломенское, откуда царевна софия возить попеременно свой брат то в саввин, то в воскресенский монастырь. хованский, оставаться в опустеть москва, хозяйничать как он вздуматься: он поить стрелец, приобретать то еще больший они к себя преданность и не особенно обращать свой внимание на жалоба гражданин на буйство и неистовство стрелец.
       в сентябрь месяц становиться являться к хованский лицо, приближать к царевна софия и советовать он повиниться царевна. на это он отвечать: что всегда рад вера и правда служить царевна, но быть ожидать ее приказ являться к она. вечер 16-го сентябрь он получать от софия записка следующий содержание:
      
       "любезный князь!
       виноватый судить бог, -- мы никогда не быть причина к ссора, а вот уже сколько месяц мы с ты не видаться. не хорошо ли облегчать сердце взаимный откровенность? -- если царевна не мочь сделать то, что ты желать, то в сердце софия ты не мочь сомневаться. вспомнить старинный наш дружба, ты, князь, верно не забывать навещать завтрашний именинница.
    софия".
      
       вручитель записка этот между прочее добавлять, что царевна просить он не брать с себя стрелец и многочисленный поезд, дабы не огорчать юный царь, с который она якобы желать он сближать. князь обещать повиноваться и с радость сделать распоряжение к завтрашний отъезд.
       с рассвет 17 сентябрь весь дом хованский быть уже на нога, так как больший часть дворня должный быть следовать за он. из стрелец его должный быть сопровождать полковник одинцов с десять отборный сотник.
       весь поезд его состоять из 50 человек, но этот хованский не нарушать воля царевна софия, так как по существовать в тот время обычай праздничный поезд высокопоставленный человек мочь простираться до 300 человек.
       в число назначать в поезд быть и гриша, который, вместо то, что радоваться подобно свой сотоварищ, сидеть задумчиво у ворота и ожидать с видимый нетерпение когда оканчиваться весь приготовление к отъезд.
       несмотря на весь суета происходить в дом хованский по случай отъезд, княгиня вспомнить о гриша и велеть он позвать в горница.
       грипп входить и, перекрещиваться на образ подходить к князь и княгиня и поздороваться с он. он казаться мрачный, так что князь весело спрашивать он:
       -- что ты, гриша, надуваться как мышь на крупа? не здоровый ты, что ли?
       -- нет, я здоровый, а так взгрустнуться-- плохой сон видеть, -- отвечать гриша.
       -- страшный сон, да милостивый бог, дружище. да разве уж кто-нибудь растолковывать ты твой сын? рассказывать ка я, что ты видеть, я быть мочь растолковывать ты по свой, -- сказать князь.
       -- вот это то, князь, я и бояться, потому что ты ничто не поверять.
       -- не поверять? что ты, гриша! я старинный коренной христианин. знать, что божий перст и во сон умудрять слепец. но все-таки ведь не весь же сон вещий, быть же пустой. ну же рассказывать, а мы с княгиня быть объяснять.
       -- тут нечего объяснять, князь, потому что видеть я сон быть наяву.
       -- что за вздор! что же такой? -- спрашивать хованский с выражение удивление на свой лицо.
       после непродолжительный молчание, в течение кой на лицо гриша заметный быть нерешимость и некоторый борьба, он сказать вполголоса:
       -- сегодня ко я приходить тот самый дядечка монах, который я маленький приводить в твой дом, князь.
       -- как, откуда он взяться? -- вскричать князь.
       -- не знать, он я это не говорить, -- отвечать гриша.
       -- о что же он с ты, гриша, говорить?
       -- он не велеть я ехать с ты сегодня к царевна.
       -- только-то? так пожалуй не ездить, я ты насильно не тащить.
       -- да я то непременно хотеть ехать с ты, чтобы ты защищать или умирать с ты, -- решительный тон проговаривать гриша.
       -- что ты за чепуха городить? защищать... умирать... да разве я грозить опасность в путь? какой гиль насказывать ты твой дядя чернец невидимка! -- возражать, смеяться, хованский.
       -- вот в тот-то я дело, только он не велеть я ты сказывать, -- отвечать гриша.
       -- почему же, разве он я желать зло?
       -- не знать, только я за твой благодеяние ко я не хотеть скрывать от ты то, что слыхать от монах. я спать крепкий сон, как вдруг, пред рассвет, чувствовать, что я кто-то будить. просыпаться, я увидеть пред себя монах, который я сказать: -- "знать ли ты я?" -- не помнить, батюшка, отвечать я он со страх. -- слишком десять год то назад я приводить ты в дом хованский, -- сказать монах. -- теперь вспомнить! -- отвечать я. -- "молчать! никто на свет не должный знать кто я и где я и слушать, что я ты сказать: не ездить сегодня с хованский к царевна, он постигать там несчастие. не сметь он об это сказывать, потому что это не помогать он. скоро я к ты опять являться и тогда мы с ты близко познакомиться".
       сказать этот слово, монах исчезать, я вставать и, несмотря на запрещение монах, решаться идти к ты и рассказывать все, что слышать.
       конечно, сколько я мочь припоминать свой младенчество, монах этот кормить, поить я и всегда запирать в свой келья, не разговаривать со я ни один слово и за это я обязывать он благодарность;--но ты князь, с добрый княгиня десять год печься обо я, как родные и я готовый за вы умирать. а потому, что ни случаться бы с ты, я ехать и разделять твой судьба.
       с минута князь призадумываться, потом вставать, перекрещиваться и, с принужденный веселость в голос, сказать:
       -- так поехать же, гриша, и ты увидеть, что монах говорить вздор. я ни откуда не грозить опасность. народ я бояться, стрелец готовый полагать за я свой голова, а царевна софия приглашать я на пир и дружба. разве милославский и голицын, но что они я сделать без воля царевна? нет! дядечка твой видно какой-нибудь лазутчик у мой враг, который чрез ты хотеть напугать я, чтобы я и сам не поехать сегодня по приглашать царевна софия. и так ехать! гей! весь ли готовый к отъезд, -- вскричать хованский, высовываться из раскрывать окно.
       фомка докладывать, что все готовый.
       -- прощай, княгиня! помолиться вместе на дорога и не быть больше думать об этот вздор, -- сказать хованский.
       бедный, расстроенный княгиня, не отвечать ни слово, вставать, подходить к киот, упасть на колено и заплакать.
       -- что ты, [милый друг! -- вскричать князь, -- успокаиваться. если б я не быть уверенный даже, что весь сказать монах -- чистый вздор, то и тогда не бояться бы, потому, что никакой вина за себя не знать. обнимать же я и быть спокойный. а как я уезжать, то вести отец иоанн отслуживать молебен "весь скорбеть". к вечер ждать я домой.
       хованский хотеть было выходить, но княгиня останавливать он. она взять гриша за рука и, подводить он к киот, полагать рука свой на его голова и сказать:
       -- господь да благословлять и награждать ты, дитя мой, за твой добрый намерение и привязанность к мы. быть всегда так честный и верный свой долг и совесть и покров весь святой осенять ты посреди опасность.
       гриша преклонять колено и с благоговение поцеловать рука княгиня, который в избыток чувство склоняться и поцеловать голова гриша.
       -- ну, полноте! -- ласково сказать князь, -- пора ехать, ведь не близко. прощай, княгиня.
       хованский выходить, гриша последовать за он, а княгиня, не быть в сила провожать они, приседать на скамья и долго просиживать в состояние какой-то оцепенение, не замечать даже то, как слеза струиться по ее щека.
       поезд тронуться по направление к село воздвиженский и народ с любопытство и страх провожать глава проезжающий. проехать верста десять поезд хованский обгонять отряжать войско под команда боярин лыков, от который хованский узнавать, что в тот день назначать большой соколиный охота, а отряд его быть изображать почетный стража для оба царь.
       гриша, ехать рядом с хованский на резвый скакун вдруг сказать, когда отряд лыков оставаться уже позади.
       -- утро сегодня быть ясный и всякий мочь рассчитывать на хороший погода, но смотреть, князь, какой там вдали надвигаться черный туча. она подниматься из под воздвиженский и бог весть чем разражаться над наш голова.
       -- не больше, как дождь, от который мы укрываться в село пушкин, который отсюда близко. это еще не так страшный, -- сказать смеяться хованский.
       через несколько минуть поезд хованский въезжать в село пушкино, где, к удивление последний, царить мертвенный тишина. весь ворот в дом быть запирать и село представляться пустой. посреди садиться протекать не широкий речка, но с крутой берег, который быть соединять между себя деревянный мост, довольно ветхий и шаткий. едва хованский со свой спутник спускаться к мост, как услыхать позади себя топот конь. вскоре объясняться, что за он следовать отряд лыков. не видеть в этот обстоятельство ничто подозрительный, хованский переезжать через мост и становиться взбираться на противоположный берег; пример он последовать и спутник его; но тут и впереди поезд послышаться шум. хованский невольно оглянуться назад и с ужас замечать, что отряд лыкова ставиться позади рогатка, отрезывать он путь отступление, причем сразу замечать, что отряд этот иметь самый неприязненный намерение. хованский никогда не знать страх, но в этот минута какой-то грустный чувство стеснять его грудь. он опускать голова и выпускать из рука свой повод, пробегать в ум свой весь вероятность то, что совершаться пред его глаз. одинцов и гриша, пришпоривать свой лошадь выскочить на противоположный берег, но быть встречать выстрел, от который лошадь под гриша пасть. тогда одинцов и гриша бегом прибегать к хованский и объявлять, что и по сю сторона закинуть рогатка. хованский взбираться на верх, увидеть многочисленный отряд и закричать:
       -- что вы за человек и что вы от я надобно?
       -- по приказ царевна софия я арестовывать ты, -- послышаться позади его голос лыков.
       -- ты лгать, боярин! она вчера присылать я самый дружественный письмо и я ехать к она. не мочь же она выдавать против я опальный грамота, -- вскричать хованский.
       -- а вот видеть выдавать и приказывать схватывать ты. отдавать я свой сабля и поехать к царевна, -- сказать лыков.
       как гром поражать этот слово, хованский стоять несколько минуть без слово, без мысль и почти без чувство. наконец, окидывать взгляд свой свита и отряд лыков и, видеть невозможность борьба, он останавливаться печальный взгляд на гриша и сказать он вполголоса:
       -- ты быть правый, гриша, я не послушаться ты и теперь погибать, увлекать за себя и ты и друг мой в беда.
       гриша, желать выручать хованский, бросаться было на лыков, но ошеломлять удар сабля по голова, упасть без чувство.
       мрачный и безмолвный как могила следовать хованский за отряд лыков, и долго не мочь давать себя отчет во все сейчас происходить пред его глаз. около полдень прибывать они к место пребывание двор и хованский с ужас увидеть приготавливать для он эшафот.
       спустя несколько время хованский быть казнить по распоряжение выходить из царский покой милославский.
      
    глава V
      
       солнце склоняться уже к запад, тускло освещать свой догорать луч один изба садиться пушкин, в который под образ на завка лежать в бесчувственный состояние молодой человек, голова который быть повязывать белый рушник, окровавленный в несколько место. в изголовье у молодой человек сидеть монах, который от время до время прикладывать свой рука к голова лежать. полуседой борода, резкий, мрачный черта лицо и проницательный взор монах делать он страшный. в изба, как равно и на улица, никто не быть видно, потому что житель садиться с ранний утро быть угнать с приказ не возвращаться домой до солнечный закат.
       пред самый закат солнце раненый очнуться, застонать от боль в голова, открывать глаз и несколько минуть с равнодушный любопытство смотреть на черный потолок изба. монах увидеть его пробуждение, но не хотеть прерывать первый его мысль со сон и только с живой участие следить глаз за весь его движение. наконец, внимание просыпаться обращаться и на окружающий его предмет. встречаться взор с блистать глаз монах, раненый, забывать о свой рана, вскакивать и, сидеть на скамья вперять свой взор в монах,
       -- каково ты, друг мой гриша? -- спрашивать монах, усиливаться смягчать свой суровый голос.
       -- это ты, дядечка? где же я? живой ли или на тот свет? -- вскричать гриша.
       -- что твой голова? -- сухо произносить монах.
       -- голова?.. а что? -- спрашивать гриша, схватывать себя за голова и тотчас вскрикивать от боль. -- да теперь помнить... бедный князь... мы не послушать ты, дядя, и наказывать за это. не знать ли что случаться с князь? -- прибавлять гриша.
       -- то, что и со весь мы должно быть когда-нибудь случаться. человек, подобный он не заставлять долго ожидать окончание дело. приятель он верно уж поторопиться, -- мрачный голос проговаривать монах.
       -- что ты хотеть сказать, дядя?
       -- то, что один злодей становиться мало, -- отвечать монах.
       с недоумение смотреть гриша несколько минуть на монах, не говорить ни слово. хоть он и да понимать тайный смысл речь он, но угадывать, что гибель хаванский свершаться, что этот ужасный событие приятно монах, что следовательно он из число тайный враг его. но кто же этот таинственный монах? почему он враг свой хованский вверять десять год то назад свой племянник, о сохранение кой он, по-видимому, столь сильно заботиться? весь этот вопрос толпиться в ум гриша, но он слишком мало знать обстоятельство тот смутный время, а потому он снова переходить к вопрос об участь князь и княгиня.
       на этот вопрос монах сурово отвечать, что, хотя и не быть там, куда отвозить хованский, но мочь побожиться, что он в живой уже нет. что же касаться до княгиня, то участь ее должный быть одинаковый со весь вдова опальный боярин: она запирать в монастырь, постригать против она воля, а имущество взять в казна.
       -- милосердый боже! надо она скоро уведомлять, чтобы она бежать и захватить с себя хотеть весь ценный из имущество, -- вскричать гриша.
       что то похожий на улыбка, мелькнуть на поблеклый уста монах и он, покачивать голова, проговаривать:
       -- дитя мой! как же мало учить ты немец познание свет. бежать, бедный елена бежать! куда?
       -- послушать, дядя, -- сказать гриша нахмуривать бровь. -- ты мочь быть и хороший человек, но слово твой никуда не годиться. бель ты хотеть, чтобы я ты любить и повиноваться ты, то во-первых, никогда, не говорить ничто дурной о князь и княгиня; а во-вторых придумывать средство спасать княгиня от грозить она опасность.
       -- я уже давно посылать она радостный известие, что муж она не существовать в живой, -- холодно отвечать монах. -- спасать же она от предстоящий участь мочь один, сила; а мы с ты вдвоем не в сила побеждать полк милославский и царевна софия. если ты чувствовать, что рана твой позволять ты, то мы с ты, с наступление ночь отправляться в москва, являться в стрелецкий слобода и рассказывать об участь постигать их начальник. при помощь стрелец быть мочь елена быть спасать, а без это она наверное погибать.
       -- так ехать же сейчас. рана я не мешать. снимать с я этот полотенце, -- возражать гриша.
       -- нет, друг мой, ты должный носить этот повязка трое сутки, потом уже я сам снимать она и осматривать твой голова. впрочем, когда я перетаскивать ты сюда с улица и внимательно осматривать твой рана и, не находить ни малый опасность, дивиться, почему ты так долго лежать без чувство.
       -- теперь я весь помнить, -- сказать гриша. когда задний отряд врубаться в наш кучка, то я уже быть ранить в голова, но вероятно слегка, потому что стоять на нога и рубить сабля во весь сторона; но вдруг, оглянуться, увидать, что на мы скакать конный отряд и, прежде, чем я мочь что либо придумывать к свой защита, лошадь с налет ударять я грудь в голова и я повалиться под она, а больше ничто не мочь припоминать.
       -- это самый и спасать ты от неминуемый смерть, дитя мой. я с утро следовать за ты, с горестия глядеть на твой непослушание мой заповедный речь. ни к что теперь упрек? кто знать, что весь это случаться к хороший. ты, конечно, жаль хованский?
       -- без сомнение. но я ты не понимать, дорогой мой дядечка, твой речь столь таинственный. объяснять мять, хотя малость о что ты хлопотать, -- возражать гриша.
       -- прийти время, когда ты, сын мой, все узнавать; а теперь ты еще молодой. сказать ты только, что я отнюдь не осуждать твой благодарность хованский и привязанность к княгиня елена. напротив, подобный чувство облагораживаться молодость и поощрять к великий дело. а когда ты быть старший, то собственный опыт узнавать что стоить весь человек! не зачем загадывать вперед, еще успевать вдоволь натерпеться. идти!
       гриша хотеть было выходить из изба, но монах останавливать он и, с неприсущий он нежность сказать:
       -- еще один слово, гриша. вчера я предостерегать ты, сегодня вытаскивать из могила, а теперь знать ли куда вести ты?
       -- куда? в москва, к стрелец, -- отвечать гриша, глядеть с недоумение.
       -- но знать ли что кончаться предприятие подобный наш.
       -- нечего тут думать! идти! -- сказать порывисто гриша.
       монах опускать рука гриша, подходить к образ, сделать три земной поклон, шепотом проговаривать молитва и, подходить к гриша, простереть рука над его голова и глухой голос произносить:
       -- пойти, дитя мой.
       после это монах взять гриша за рука выводить на двор, отвязывать два лошадь, вероятно заготавливать рано и сначала помогать гриша садиться, а потом садиться сам и крупный рысь наш путник направляться к москва.
       только на рассвет они прибывать в стрелецкий слобода, где царствовать всеобщий смятение, так как стрелец уже узнавать о казнь князь хованский. без толк говорить все разом и не знать на что решаться но с появление в их среда таинственный монах полагать конец бестолковый гомон. все замалчивать и прислушиваться к речь он. смысл который состоять в то, чтобы идти в троицкая лавра и требовать выдача голицын и милославский, главный виновник смерть хованский. бессмысленный толпа стрелец повиноваться таинственный монах и без порядочно двинуться к троицкий лавра. впереди этот толпа идти монах и гриша. последний идти, как-то подневольный, не принимать никакой участие в буйство свой сотоварищ стрелец. подходить к ворота троицкий монастырь монах снимать с себя ряса и оказываться одевать в костюм воин, что гриша весьма удивлять, так как он никогда не видеть свой дядя в подобный наряд.
       ворота монастырь быть запирать и таинственный монах требовать, чтобы они немедленно отпирать, грозить в противный случай входить в монастырь сила. стоять на монастырский стена стража отвечать, что они испрашивать на то разрешение игумен.
       проходить уже с полчаса время, как пойти докладывать игумен, а ответ не быть. наконец на стена появляться настоятель и мон сурово предъявлять он свой требование, опять таки грозить насилие. на это настоятель отвечать: "мы насильство противупоставлять смирение, убийца воздавать прощение. но, если вы христианин, одумываться, не осквернять неповинный кровь священный обитель, в который храниться мощь великий угодник божий. неужели никто из вы не нужный прощение небесный за сделать грех? неужели вы новый злодейство хотеть заграждать себя всякий надежда на спасение душа. так и быть исполнять злодеяние ваш, но знать, что церковный анафема пасть на глава первый, кто переступать порог обитель".
       слово настоятель приводить стрелец в крайний смущение и они, несмотря на подстрекательство таинственный монах, становиться отступать. в этот время к лавра подходить царский войско, который немедленно рассевать они. таинственный монах бежать, увлекать за себя гриша и оставлять предводить он стрелец на произвол судьба.
       они направляться скорый шаг в лес и долго идти молча. для гриша быть очевидно, что его дядя хорошо известный тропинка лес. гриша первый нарушать молчание сказать:
       -- ты, дядя, вести сюда стрелец, а теперь покидать они, а я казаться, хорошо быть бы с они умирать, чем бежать от неприятель. бог весть что у ты на ум. -- этот право, казаться, не ладно.
       монах с презрение покачать голова и сказать:
       -- ты еще слишком молодой, чтобы судить об это. почему ты знать, кто здесь твой враг и приятель? о себя то самый знать ли ты что-нибудь?
       -- нет. а если ты, дядя, знать, то рассказывать пожалуйста я.
       -- прийти время и ты весь узнавать. теперь же знать один -- повиноваться я.
       после это монах замолчать, опускать голова и предаваться свой дума. гриша молча следовать за он и они час через два выходить на большой дорога, откуда видно быть село. монах внимательно осматриваться вокруг и, удостовериться, что нет никакой опасность, входить в село и постучаться в окно один изба, из который выглядывать лысый старик и, узнавать монах, сказать с вид изумление:
       -- как, отец иоанн, ты здесь? а весь ваш...
       -- молчать, дядя еремей. я теперь некогда. приводить-ка я в лес два лошадь. я быть ждать у большой сосна, -- прерывать его монах.
       сказать это монах быстро уходить в лес вместе с гриша и садиться под большой сосна в ожидание лысый мужик, который не замедлять являться с два лошадь. монах давать мужик несколько монета, приказывать завтра поутру приходить за лошадь в москва, в стрелецкий слобода.
       монах и гриша садиться на лошадь и отправляться по направление к москва.
       они ехать целый час молча. их ум быть занятый совершенно противоположный мысль. гриша первый нарушать молчание сказать:
       -- ты, дядя, сказать мужичок, чтобы он приходить за лошадь в стрелецкий слобода, становиться быть ты опять затевать что-нибудь?
       -- это дело не твой ум, сурово отвечать монах.
       -- не понятный я твой деяние, но то не менее я хотеть бы знать, к что клониться весь твой затея.
       -- когда-нибудь ты об это узнавать.
       -- но вспомнить, и то ты монах и служитель божий, должный ли ты с такой жестокость проливать кровь свой собрат!
       -- если только это ты тревожить, то успокаиваться, -- я такой же монах как и ты.
       -- отчего же с самый малолетство я видеть ты в этот одежда? кто же ты? -- вскричать гриша.
       -- твой дядя! -- отвечать монах. прежде я быть воин, а теперь изгнанник, который скрываться под монашеский одежда, чтобы спасать себя от гонение и верно отомщать мой враг.
       гриша замолчать. оба они в задумчивость продолжать свой путь в москва. снова монах пробуждать в ум гриша воспоминание детство. в дом хованский он видеть, как приятно иметь отец и мать. неизвестный он чувство тоска стеснять его грудь. он видеть себя одинокий в обширный этот мир и ничто не знать о свой родитель. он хотеться поговорить о они. наконец, обращаться к дядя, он спрашивать:
       -- сказать я, по отец или по материть ты я приходиться дядя?
       -- я брать твой отец, -- отвечать монах после некоторый раздумье.
       -- давно ли умирать мой родитель и почему ты не хотеть я открывать, кто они быть?
       монах опускать голова на грудь, закрывать глаз и не отвечать ни слово.
       -- да сказать что-нибудь, дядя. порадовать я в первый раз в жизнь. ты знать, что я мало видеть и испытывать радость, -- настаивать гриша.
       горький улыбка пробежать по губа монах, выражать смешанный чувство нежность и печаль. он протягивать к гриша рука и мрачно сказать.
       -- знать, весь знать, любезный гриша, но не мочь еще открывать ты ни род, ни имя твой родитель. ты еще слишком молодь для этот тайна. и к что она ты? отец твой не существовать, бедный твой мать похищать злодей и она, хотя и живой, но никогда не осмеливаться признавать ты свой сын. что ж ты интересный в грустный повесть их несчастие? ты становиться бы проливать один слеза, тогда как память они должный быть отомщенный кровь! я поклясться отомщать и к этот цель вести ты с малолетство, но прежде то, как ты исполняться семнадцать год, не мочь открывать ты мой намерение, хотя в этот два день я убеждаться, что дух отец твой парить над ты. рано и против мой воля вступать ты на кровавый поприще. быть мочь быть бы хорошо, если бы ты третий день послушаться я и не ездить с хованский. чрез три год, в день три святитель являться ко я и я удовлетворять весь твой вопрос, а теперь, просить ты много ничто не спрашивать у я.
       крупный капля пот струиться по лицо монах, вызывать сильный душевный волнение, несмотря на свежесть сентябрьский ночь. этот разговор возбуждать в ум гриша тысяча новый мысль, но он со вздох повиноваться и замалчивать.
       на рассвет путник приближаться к москва. не доезжать до застава, монах останавливать гриша и приказывать он один являться к стрелец и сказать, что отряд они разбивать под троицкий монастырь, а он сам первый сбросить со стена и конечно убивать, после что весь начальник стрелец разбегаться.
       -- все это, дядя, быть не правда. зачем же ты учить я лгать? я не хотеть грешить.
       -- весь твой грех, дитя, я брать на себя. исполнять ты мой воля, а об остальное не беспокоиться.
       -- но если кто являться из разбитый отряд и уличать я во ложь?
       -- не беспокоиться. царский войско взять слишком строгий мера, чтобы никто не выпускать из монастырский стена. впрочем я не замедлять и сам являться, как бы спасать чудо и подтвердить то, что ты они сказать ступать и быть смело, -- сказать монах повертывать свой конь назад.
       гриша доезжать до застава, у кой стоять стрелец.
      
    глава VI
      
       весть о поражение стрелец под синай и троицкий монастырь уже успевать доходить чрез соседний крестьянин до стрелец, оставаться в москва, но так как гриша быть очевидец все случаться, то целый толпа окружать он у самый застава и провожать до самый стрелецкий приказ, забрасывать вопрос. наконец гриша входить в приказ и объявлять там начальник стрелец так, как приказывать он таинственный монах.
       долго совещаться стрелец, что делать? расходиться и снова собираться в приказ призывать несколько раз гриша и заставлять повторять несколько раз свой рассказ. наконец гриша, быть забывать и, пользоваться то, что он не тревожить он отправляться в дом хованский, где надеяться увидеть добрый княгиня елена, но к крайний свой огорчение узнавать, что она, как получать известие о смерть свой муж, тотчас уезжать неизвестно куда, захватить с себя и саша.
       опечаливать гриша вернуться в дом стрельцовский приказ и видеть, что о он совершенно забывать, ложиться спать.
       вскоре после полночь он почувствовать, что он кто-то толкать. открывать глаз он увидеть пред себя стоять с маленький фонарь таинственный монах, который наклоняться к он на ухо сказать:
       -- я приходить, гриша, прощаться с ты на некоторый время. стрелец порешить нести к троицкий монастырь свой повинный голова. теперь, хотя я и уверенный, что ты по малолетство исключать из число зачинщик, но вероятно ты все-таки должный быть идти вместе со стрелец к троицкий монастырь и почем знать, что юный царь петр не пожелать ты перевести из стрелец в свой потешный полк, то вот ты мой заклятие. уклоняться от такой предложение и объявлять, что ты вступать в стрелецкий войско, то желать делить с он его жребий, оставаться в стрелец. обо я мочь сказать, что я твой дядя, но кто я, как равно и ты ты неизвестно. помнить же это мой приказание и не сметь ослушиваться. прощай, бог благословлять ты.
       при это таинственный монах полагать на голова гриша свой жилистый рука, потом прильнуть свой горячий уста к его лицо и, потуплять голова, исчезать за дверь приказ, оставлять гриша в темнота. с первый удар колокол к заутреня стрелец становиться снова собираться в приказ и, разбудить гриша объявлять он, что с наступление утро они идти в троицкий монастырь с повинный голова избирать из свой среда всякий, на кто падать роковый число 10 и что он гриша, хотя по малолетство и исключать из жребий, но должный идти вместе с они. гриша не противоречить и тотчас собираться в путь. когда он выходить из приказ, то взор он представляться картина, поражать он до глубина душа. -- с вопль отчаяние прощаться жена и ребенок с обреченный на казнь, который приобщаться святой тайна с безропотный скорбь пропеть отходная молитва, двинуться в путь. гриша последовать за они.
       прийти к стена, они с открытый голова три час ожидать свой приговор. этот тягостный ожидание в неизвестность быть поучительный сам казнь.
       в этот время в монастырь происходить в царственный семья совещание, причем большинство быть на сторона тот мнение, что милосердие хорошо все обращать каяться к долг служба и верность. только юный царь петр, исполнять справедливый негодование, требовать их казнь, но царица наталья кирилловна свой власть
       над сын успевать склонять он к смягчение его приговор! петр повиноваться мать и потребовать чтобы стрелец выдавать главный зачинщик возмущение. стрелец тотчас отбирать главный зачинщик и предавать они в рука правосудие, который и быть казнить.
       в скорый время весь царственный семья въезжать в москва, где встречать полный покорность обезоруживать стрелец, полка который быть расформировывать, получать новый образование и новый право, лишать их прежний своеволица. при это производить быть новый следствие, обнаруживать неблагонадежный стрелец, который и быть ссылать на житие к отдаленный граница россия. вместо хованское начальник стрелец быть сделать щегловитый, по распоряжение кой гриша былпричислять к полка, который должный быть отправляться на литовский граница. но накануне сам отправление щегловитый, по повеление царь петр, предлагать гриша оставаться в потешный войско, но он снова решительно отказываться от это. тут же щегловитый сделать гриша несколько вопрос о княгиня хованская и долго не верить он божба, что он положительно ничто не знать о судьба, постигать княгиня. наконец, щегловитый отпускать он, приказывать быть готовый к выступление на другой день.
       волновать тяжелый дума, гриша возвращаться на свой квартира, как вдруг, проходить мимо гостиный двор, из средина столпиться там народ, до слух он долетать звук знакомый он голос. он прислушиваться и убеждаться, что слух его не обманывать. тогда он пробираться с большой труд в средина толпа, с удивление увидеть саша, который на лоток продавать блин, потешать публика веселый прибаутка с крик радость бросаться ода обнимать товарищ свой детство я, чтобы избавляться от любопытство толпа увлекать он в глухой улица и осыпать вопрос: откуда он? где добрый княгиня, с который он уезжать?
       на весь этот вопрос саша, оглядываться боязливо кругом, рассказывать он: что он действительно увезти быть княгиня в какой-то монастырь, но тотчас, по приезд туда, архимандрит отправлять он обратно в москва скрытный образ, запрещать кто-либо рассказывать: где и у кто он прежде жить; даже монах, к который он быть посылать с письмо, ничто не должный быть знать об это, а потому новый его попечитель отдавать он на рука московский мещанин, торговать блин, с который тот и становиться посылать он к гостиный двор, где его вскоре полюбить весь купец за веселость я острый шутка. после этот рассказ гриша сообщать свой сотоварищ обо все, что с он случаться во время их разлука. за разговор юноша нечувствительный доходить до квартира гриша, который неотступный просить саша зайти в его комнатка, где молодой человек, в сердечный беседа проводить почти весь остальной часть день, саша советовать гриша вступать в потешный полк, но тот, памятовать приказание свой дядя, решительно отказываться. в свой очередь и гриша просить свой друг поступать в один из полк, отправляться на литовский граница, но саша заявлять, что он давать слово поступать в услужение к один немец барин, который часто бывать в гостиный двор и очень полюбить он.
       саша первый вспомнить что он пора возвращаться домой. со слеза на глаз друг обниматься и распроститься. с тоска и отчаяние смотреть гриша вслед уходить товарищ и чувствовать себя совершенно осиротелый. душа его возмущать между прочее и то, что княгиня с какой-то таинственность отвергать он единственный друг, который должный поступать в услужение к какой-то немец, чтобы не быть продавец блин.
       на утро следующий день полк стрелец, в который числиться гриша, выступать в поход. испытывать уже неоднократно таинственный появление свой дядя, который приводить он в состояние любовь, смешанный со страх, он и теперь, на каждый ночлег ожидать с трепет его появление. но проходить день и неделя, а дядя не появляться. часто товарищ он, как равно и стрелецкий высокий начальник расспрашивать о дядя, но сколько раз он ни повторять они свой рассказ, все быть уверять, что это скрытность, столь удивительный в такой молодой человек, каков он быть. мало-помалу прекращаться и расспрос, и вместе с они и ожидание появление дядя. через два месяц тяжелый поход утомленный стрелецкий полк приходить к место свой назначение и среди унылый литовский болото начинать вести свой печальный жизнь.
      
    глава VII
      
       проходить четыре год. гриша минуть 18 год и он представлять из себя красивый, пылкий и остроумный юноша. величественный рост, темнорусый волос, вьющийся кудри, огненный взгляд и привлекательный вид лицо невольно останавливать на немой взор весь. мало-помалу он приобретать всеобщий любовь весь свой сотоварищ и начальник! расположение сотоварищ гриша еще более возрастать с тот пора, как он несколько раз угощать они на деньги, получать он при такой условие: однажды приходить к он крестьянин подавать небольшой сверток и моментально скрываться. в этот сверток оказываться кошелек с деньги и записка следующий содержание: "невидимый друг охранять ты, не забывать они и ты". гриша догадываться, конечно, что этот посылка от дядя его, кой безопасность требовать скрытность. такой род посылка нередко повторяться. гриша, бояться за дядя, не стараться подстерегать и расспрашивать посылать. однажды, это быть осень 1689 год, к он являться посылать и подавать он записка такой содержание: "сегодня в сумерки удаль от себя все, я нужно с ты повидаться. этот немногие слово наполнять душа его тоска и страх ожидание. весь ужасный происшествие бывший во время последний его свидание с дядя, воскресать в память гриша и какой-то грозный предчувствие говорить он, что и сегодняшний появление этот ужасный человек приносить кровавый плод. с тайный трепет он ожидать его появление, рассылать весь свой прислужник к товарищ, с объявление, что он на этот вечер не быть дома. действительно, едва наступать сумерки, дверь его спальня отворяться и в она входить ожидать гость, осторожно затворять за себя. весь чувство, волновать гриша до сей пора, быть забывать и он с изъявление искренний восторг бросаться и он в объятие. с судорожный движение прижимать его таинственный монах к свой грудь и долго, от избыток чувство оба они не мочь выговаривать ни один слово. дядя подводить гриша к окно, уже слабо освещать свет сумерки и с какой-то жадность всматриваться в прелестный черта юноша, а мрачный взор старец блестеть слеза умиление и радость. наконец начинаться расспрос и объяснение. рассказ гриша быть короткий: он в этот четыре год жить, скучать, угощать и вырост. зато дядя приходиться много говорить, потому, что гриша все хотеть знать. рассказывать о происшествие в москва за последний год, который в сущность не содержать ничто особо важный, дядя сказать:
       -- я приходить, гриша, за ты и твой товарищ. вы пригождаться в москва на дело, который во всякий случай хорошо, чем сидеть здесь и ничто не делать.
       -- легко сказать как будто от мы зависеть сидеть здесь. если б быть возможно, то казаться бы на крыло лететь отсюда, -- возражать гриша.
       -- это зависеть ни от кто много, как от вы сам.
       -- но ни я и никто другой не сметь отсюда уходить под угроза смертный казнь, -- возражать гриша.
       -- ты я суметь всегда спасать, а до другой какой я дело. впрочем, я привозить письменный указ от щегловитый, теперешний любимец правительница софия, который и вручать начальник стрелец здесь находиться. вина быть не ваш, а щегловитый.
       страшный быть для гриша тот таинственность, с какой все делать и говорить он дядя. он, после несколько минута раздумье, сказать:
       -- послушать, дядя! ты обещать я объяснять многое, когда исполняться я 17 год. срок уже проходить, а ты продолжать окружать я непроницаемый таинственность. открывать я, почему я должный принимать участие в твой деяние, причина кой я не мочь себя уяснять.
       дядя безмолвно опускать голова, а потом покачать она и, не подымать глаз, сказать:
       -- я помнить свой обещание, но не мочь он выполнять до тот пора, пока враг мой быть торжествовать, другой слово: пока я не восторжествовать над они. ты, я думать видеть, как я приходиться страдать от разный материальный лишение; а если бы ты мочь заглядывать в мой душа сколько в она накипать горечь!.. ты я, гриша, дорогой я сам и ты я всегда готовить подставлять свой шея. и так пойти, нельзя терять время.
       гриша замалчивать и последовать за таинственный свой дядя, но по дорога вспомнить про друг свой детство саша и спрашивать: не знать ли он что либо о он?
       -- он находиться в услужение у один немец, по имя лефорт, который в большой милость у царь петр. но я от ты, гриша, требовать обещание не видаться с твой друг до тот пора, но куда я сам вы сводить, иначе ты подвергать я и весь мы опасность; прежде, чем мы успевать что-либо сделать. помнить же это и не сметь нарушать мой воля.
       гриша вздыхать вместо ответ и продолжать следовать за дядя. скоро они входить к сановник, который в дружеский беседа очень весело распивать привозить из москва романея. шум и говор пировать слышный быть еще на лестница. при вход в комната пировать приятный, теплый, атмосфера от романея и крепкий мед охватывать пришелец. все вдруг замолчать при их вход. все узнавать монах и его внезапный появление изумлять все и на лицо их обнаруживаться какой-то неотразимый страх. прежде, чем кто-либо успевать оправляться от первый впечатление, монах подходить смело к стол, наливать стопа романея и восклицать: "за здравие весь храбрый" осушать она до дно и, поставлять на стол, обращаться к хозяин и сказать:
       -- мы с ты. михайло иванович, в былой время запивать свой горе кровавый чаша. быть же здоровый и вы весь, добрый человек, мой поклон и заздравный желание.
       -- милость просить, честный отец! откуда бог приносить ты и с какой весть? видно уж недобрый. -- запинаться проговаривать саковнин.
       -- угадывать. но один беда много или мало -- что за счет? садиться-ка, почтенный господин, и послушать, что я вы рассказывать, проговаривать монах.
       с видеть неохота, медленно и как бы стыдиться свой повиновение пришелец, все становиться садиться на лавка, а монах следить проницательный свой взор за их движение. едва успевать все усаживаться, как он снова заговаривать:
       -- каково вы здесь, и любо ли вы жить в опала и изгнание? я полагать. что об это нечего вы и спрашивать, друг. мой. вероятно, всякий из вы отдавать бы половина жизнь, чтобы остальной проводить в матушка белокаменный москва, близ родительский могила...
       долго говорить монах о то, что быть возможность опальный стрелец вернуться в москва и вернуть прежний свой право. все слушать он с замирать дыхание и постоянно взглядывать на соковнин, ожидать, что он сказать.
       соковнин во весь время подозрительно смотреть на монах, поглаживать свой борода и покручивать ус. наконец он вставать и, подходить к монах, сказать:
       -- все это хорошо, честный отец, но прежде, чем мы на что-нибудь решаться, я хотеться бы знать, как ты решаться показываться между мы после то, как постыдно бежать из под троицкий лавра, оставлять мы на произвол судьба. не прогневаться, если я ты арестовывать.
       не терять присутствие дух, монах презрительно улыбаться и сказать:
       -- кто из вы, добрый человек, знать грамота? подходить и прочитывать вслух этот грамота.
       при этот слово он вынимать из-за пазуха сверток бумага и полагать он на стол. несколько человек из присутствующий подходить близко к тот место, где лежать развертывать грамота. подходить и соковнин и с удивление прочитывать подпись: правительница софия и щегловитый, потом, обратиться к монах, сказать:
       -- так бы давно и говорить, что иметь такой грамота.
       согласно смысл грамота быть отбирать соковнин 50 человек самый хороший стрелец с гриша и они сам включительно, и все переодеваться в купеческий платье, в тот же ночь пускаться в путь с монах в москва на двенадцать телега, заранее припасать монах, который внутри быть набивать солома, а сверху лежать разный товар. все это сделать быть для то, чтобы въезжать в москва под вид торговец.
       без всякий приключение проехать они смоленск и вязьма, но тут случаться с они происшествие большой важность.
       они останавливаться на ночлег в один малонаселенный деревня. ночь быть теплый, июньский, а потому все порешить ночевать на открытый воздух, около изба, стоять на край деревня. уже начинать темнеть. раскладывать быть костер, на который готовить ужин. путник засаживаться в кружка и обильно угощаться романея. вдруг надвигаться черный туча и пойти проливной дождь, заставлять все входить в три крайний изба на ночлег. уже все уснуть, как вдруг у ворота крайний изба, где спать, между прочий, соковнин, гриша и мон, резко постучаться, а затем послышаться голос. соковнин, открывать окно, спрашивать:
       -- кто там?
       -- отпирать, скотина, -- быть ответ один повелительный голос.
       -- место нет! все занимать проезжий, -- возражать соковнин, захлопывать окно и растягиваться опять на лавка.
       из боязнь ли или по корысть, хозяин изба становиться роптать, говорить:
       -- надо впускать. вишь как стучать в ворота.
       -- не пускать никто, -- возражать соковнин.
       -- как не пускать? мочь быть дело быть -- возражать мужичок, собираться выходить из изба.
       соковнин разгорячаться, схватывать мужик за шиворот и хотеть уже побивать; но тут просыпаться монах и, успокаивать соковнин, пообещать мужик заплатить за каждый ночлежник по пять алтын. этот обещание убедительно подействовать на хозяин и он взбираться на печь, не обращать внимание на возрастать шум на двор. но не успевать еще он улечься, как на двор раздаваться треск. ворота быть выламывать. мужик соскакивать с печь, схватывать гореть лучина и хотеть быть идти на встреча приезжать, но соковнин, вырывать у он из рука лучина, толкнуть он с такой сила, что тот повалиться под столь. монах, видеть, что тут мочь происходить серьезный столкновение, шепнуть соковнин:
       -- ради бог воздерживаться, михайло иванович. помнить, что мы никто не должный узнавать.
       знать, честный отец, но ручаться и за то, что если кто-нибудь посчастливиться мы узнавать, то уж верно не доводиться рассказывать о то никто, -- гневно отвечать соковнин.
       в этот время приезжий толпа входить в изба и высокий, в боярский, богатый одежда мужчина вскричать, обращаться к хозяин:
       -- ты что же не отворять?
       -- этот приезжий не велеть, потому значить тесно, а они заплатить за ночлег деньги. я, пожалуй, и отступаться бы от их деньги и впускать бы ты, боярин, а они не дозволять.
       -- что вы за человек и как сметь здесь разбойничать, -- крикнуть боярин, подступать к соковнин.
       -- мы купец, а не разбойник, господин боярин, и ехать в москва с товар. уговариваться с хозяин за хороший плата, чтобы он никто кроме мы не впускать в изба и кажется иметь право требовать от он выполнение условие, -- отвечать соковнин.
       -- ты сделать хороший, если замолчать. уж больно ты речистый не кстати, возражать с надменность боярин.
       -- молчать я не желать, -- с запальчивость сказать соковнин.
       тут подходить к спорить монах и боярин увидеть он, сказать:
       -- ба! да в ваш комната и мон! как ты очутиться между они, честный отец?
       -- из смоленск приставать к они, чтобы безопасно добираться до москва, -- смиренно отвечать монах. -- до сегодняшний ночь не мочь нахвалиться этот добрый человек. что же касаться до уговор с хозяин, то воистину он обещать никто более не впускать в свой изба. разумеется, мы не знать, что стучаться боярин, а то сам выходить бы к ты навстречу.
       "этот слово монах успокаивать боярин и он обращаться к свой слуга, сказать:
       -- что же вы стоять здесь и забывать, что княгиня с маша в кибитка, под дождь. ступать, вести они сюда скоро, а ты, хозяин, разводить огонек, чтобы обсушиваться.
       потом, обращаться к соковнин, он прибавлять:
       -- а ты, бойкий башка, поискать себя ночлег с свой товарищ в другой изба, да убираться скоро.
       -- не беспокоиться, боярин, они сейчас уходить, -- отвечать тот, низко кланяться боярин и сделать знак соковнин и гриша.
       а ты, честный отец, оставаться побеседовать со я, я уважать духовный лицо, -- сказать боярин, обращаться к монах.
       с видимый неудовольствие соковнин и гриша становиться собираться выходить из изба, как в она входить княгиня и маша. помолиться на образ и, поклониться на весь сторона, старший снимать свой фата, открывать приятный, полный, но уже не молодой лицо. бархатный, пунцовый кокошник и такой же цвет сарафан обнаруживать знатность род и богатство приезжий дама. она садиться в передний угол и приказывать позвать для свой вечерний туалет два девка из ближний повозка и велеть также маша снимать ее фата, что последний беспрекословно исполнять. увидать маша, гриша, находиться еще в изба, остолбенеть. он еще ни раз не видать девушка знатный род, так как в тот время считаться не позволительный являться пред мужчина с открытый лицо. вид маша производить на он необычайный впечатление. она быть шестнадцать год, рост ее быть величественный, а красивый лицо выражать ангельский доброта. она замечать, как гриша вперять в она свой жгучий глава, вспыхивать от стыд, потуплять глаз и отвертываться вполоборота. гриша опоминаться не ранее, как дядя дернуть он и приказывать идти за соковнин, что и быть исполнять. монах уже радоваться в душа, что все обходиться благополучно, как вдруг вбегать боярский слуга и объявлять, что прислуга, хотеть помещаться в соседний изба, выгонять оттуда,
       -- это верный опять купец! ну, на этот раз, я с они не быть церемониться, -- вскричать боярин, намереваться выходить из изба.
       но монах останавливать он и становиться убеждать, что его милость не пристойно вмешиваться в дрязги челядинец, быть мочь пьяный и просить дозволять он улаживать дело. боярин и на этот раз соглашаться с монах, как вдруг снова вбегать окровавленный боярский слуга и сообщать, что этот мнимый купец не иной что, как разбойник, который, вынимать из повозка мушкет и сабля, рубить без пощада боярский прислуга. этот известие встревожить женщина и они бросаться к боярин с мольба о защита они.
       -- не бояться ничто! быть не мочь, чтобы это быть разбойник. много ничто, как простой драка. вот я они сейчас уйма, -- вскричать боярин, заткнуть за пояс пистолет, схватывать сабля и выбегать из изба.
       на двор быть схватка в полный pasrapt. стрелец действительно пускать в ход оружие. гриша бегать по двор, стараться, насколько быть возможно, защищать приезжий от разъяренный стрелец.
       -- боярин вмешиваться в толпа. тот время соковнин и еще два стрелец ворваться в изба, где княгиня и маша, стоять на колено, со слеза молиться о спасение.
       в этот время в изба вбегать гриша и становиться защищать княгиня с дочь она, на который наброситься соковнин, говорить:
       -- стыдно, братец, обижать беззащитный женщина!
       -- прочь отсюда, молокосос! -- вскричать соковнин, налетать на гриша с обнаженный сабля.
       в этот время вбегать в изба монах и видеть, что жизнь гриша в опасность, хотеть выбивать из рука соковнин сабля тяжеловесный палка, но удар приходиться по голова соковнин и последний упасть без чувство.
       -- дело сделать. молчать, сюда идти. в изба вбегать стрелец и с ужас увидеть соковнин мертвый. монах объявлять они, что убивать пасть под удар слуга князь, который он уже успевать выгонять. сказать это он приказывать собираться в дорога. вскоре входить раненый боярин, опираться на рука свой слуга. в изнеможение он цодать рука монах, благодаря он за то, что он вырывать он из рука стрелец; а княгиня указывать свой супруг на гриша, как на спаситель маша. причем боярин сказать, обратиться к гриша.
       -- спасибо ты, молодец. постараться не оставаться при случай в долг.
    глава VIII.
      
       прибывать в москва с монах стрелец поступать в распоряжение щегловитый, который весь сила стараться поддерживать власть правительница софия, у который постоянно собираться ее единомышленник и придумывать мера к утверждение за она единодержавный власть. но весь их план разлетаться вдребезги. в один из такой ночной собрание участвовать и гриша вместе со свой дядя, который по речь свой казаться сторонник софия. но гриша не сочувствовать ни речь дядя, ни говор боярин и стрелецкий начальник? участвовать в этот собрание. намерение собеседник он считать противозаконный, преступный и только железный воля над он дядя, сдерживать он от окончательный намерение высвобождаться из преступный партия злоумышленник. возвращаться из этот собрание, он неоднократно обращаться с вопрос к монах, но тот сурово отвечать он:
       -- молчать!..
       когда они выходить за боровицкий ворота и миновать лебединый пруд, монах пойти тихо и обращаться к гриша сказать:
       -- теперь говорить и спрашивать. здесь никто не подслушивать.
       -- что уж здесь за разговор... в другой раз... -- раздражительный возражать гриша.
       монах понимать мысль гриша, улыбаться и сказать:
       -- ребенок, и ты начинать умничать и с кто же? взглядывать на этот пруд, на этот стена и вспомнить, как 14 год то назад я вести ты по этот место к дом хованский и оставлять у ворота его. ты думать, что я ты подкидывать, бросать... нет! я с сам колыбель до сегодняшний ночь не терять ты из вид и печься о твой счастие. все, что ты, быть мочь, считать игра случай, заготавливать я многолетний труд. ты молодой, не опытный и должный слепо повиноваться до пора до время мой воля. это огорчать твой детский самолюбие? но беречься, за минутный удовлетворение пустой любопытство ты мочь заплатить свой жизнь и счастие все ты близкий!
       -- я близкий? где они, кто они? я даже и это не знать, так как ты весь скрывать от я, -- возражать гриша.
       -- знать я, что ты не по душа мой действие, но я не мочь по многий причина действовать иначе, -- отвечать монах раздражительный тон.
       мрачно и безмолвно идти гриша рядом с монах, перебирать в ум свой загадочный слово дядя и стараться проникать в их смысл и значение. наконец они доходить до стрелецкий слобода. гриша, входить в свой квартира улечься спать, но не мочь долго уснуть, благодаря волновать его мысль, который мало-помалу становиться тихо, воображение становиться успокаиваться и в проясниваться даль появляться тихий, светлый видение, разом охватывать весь чувство гриша -- это быть образ, недавно спасать он княжна трубецкой. с выражение неизъяснимый восторг прошептать засыпать гриша имя мария, прижимать рука к сильно биться сердце и погружаться в сладостный забвение.
       проходить три неделя в горячий, но безуспешный преступный деятельность софия и гриша каждый раз радоваться в душа этот неуспешность. накануне 9-го август день, назначать злоумышленник для решительный действие, гриша выходить после обед погулять по опустелый улица москва, ибо наш предок иметь обычай отдыхать после обед до самый вечерня. долго бродить он без всякий цель, наконец входить в кремль и, подходить к дом хованский останавливаться у стена на тот самый место, где 14 год то назад быть оставлять свой дядя и погружаться в воспоминание, который быть прерывать звук балалайка и голос юноша, который тихо петь песня любовь. с минута слушать он не трогаться с место: и звук и даже самый голос напоминать он что тот знакомый, родной. оставлять свой место, он тихо приближаться к певец и становиться всматриваться в он. дома через два от тот ворота, около который быть гриша, стоять в задумчивый положение юноша, прислонясь под один из окно, сквозь занавеска кой выглядывать изредка девичий личико. в одежда юноша видный быть простота и бедность, по повязка же девушка, слушать у окно песенка, видно быть, что она боярский дочь, гриша вспомнить о княжна трубецкой, вздыхать, останавливаться и не сметь нарушать видеть ого согласие душа два существо. впрочем, девушка вскоре замечать гриша и исчезать за занавеска; а бедный певец все еще продолжать трепетный рука водить по струна и жадно впиваться взор в окно. долго продолжаться этот немой зрелище, наконец, потерять надежда и терпение певец опускать свой балалайка и замолкать.
       минута спустя он рассеянно оглянуться вок руга и, замечать гриша, подслушивать его сердечный тайна, с гнев хотеть он что то сказать, но вдруг останавливаться, отступать в изумление шаг назад и радостно вскричать:
       -- гриша!
       то быть саша, который бросаться в объятие друг свой детство. долго они меняться поцелуй и вопрос, не понимать друг друг. наконец они опоминаться и со взаимный хладнокровие становиться рассказывать друг друг обо все случаться с они за время столь долгий разлука. история саша быть не длинный -- от торговец блин он переходить в услужение к иностранец, который он очень полюбить и учить все, что сам знать. но этот часть рассказ мало интересовать гриша, он хотеть знать история любовь саша и тот рассказывать он, что девушка, который он видеть у окно, дочь боярин арсеньев, а звать ее даша. господин он часто ездить к арсеньев брать он с себя и заставлять играть и петь для забава семейство арсеньев и тут-то он увидеть даша, который очень понравиться его песня, так что она всегда выпрашивать у отец позвать саша на девический вечеринка. молодость его, красота и песня тронуть чувство неопытный сердце даша и оба они, не помышлять о будущее полюбить друг друг, не говорить о то ни слово друг друг и, едва отдавать сам себя отчет в свой чувство. когда же он не звать к арсеньев, то он сам приходить под окно в послеобеденный время, когда все спадать и быть не кто подслушивать его песня, кроме даша.
       грустно покачать гриша голова, видеть весь безнадежность любовь саша в будущее, но не осмеливаться высказывать свой друг истина свой мысль, а еще менее упрекать он в безрассудство: образ мария невидимый носиться перед он и снисходительный взирать на его друг. заметать, что на улица появляться народ, пробуждаться от послеобеденный сон, друг взяться за рука и пойти по улица москва, продолжать пересказывать друг друг свой чувство в любовный похождение.
       гриша вспомнить приказание свой дядя быть готовый к ночь и на лицо его выражаться беспокойство, который не укрываться, от взор его товарищ и тот спрашивать о причина его беспокойство; долго гриша не говорить, но по молодость свой покоряться просьба друг.
       выслушивать рассказ гриша о преступный замысел стрелец против царь петр, саша задумываться, покачать голова, потом вдруг останавливаться, схватывать гриша за рука и сказать:
       -- гриша! хотеть ли ты спасать молодой царь.
       -- спасать он не в мой сила, но я бы только не желать участвовать в этот преступный дело, -- отвечать гриша мрачный голос.
       -- ты сказать я, гриша, только один слово, согласный ли ты и я браться все устраивать. я жаль ты, что ты попадать в этот дело, из который нужно и ты выпутывать, так как я уверять, что ты тут ни причем.
       -- делать как хорошо, милый саша; хорошо пострадать за добрый дело, чем хвастаться дурной удача. поехать, а я зайти в церковь и помолиться бог за успех тот сторона, который в глаз божий правее, -- сказать гриша, перекрещивать саша, обнимать и поцеловать.
       -- бегом побежать саша на квартира свой немец и быстро скрываться с глаз гриша, который зашагать скорый шаг к близкий церковь, где идти всенощная в становиться в темный уголок, упасть на колено и горячо молиться. выходить из церковь он отправляться домой.
       когда гриша подходить к ворота дом, в который он жить со свой дядя, последний сидеть на лавка у ворота в нетерпеливый ожидание гриша, по лицо который тотчас узнавать, что случаться что-то необычайный.
       -- идти скоро. я ждать ты давным-давно, -- сказать он, строго взглядывать на гриша.
       -- куда ты я вести, дядя? -- робко спрашивать гриша.
       -- в кремль, к царевна, где ты и оставаться на весь ночь, а я ты не взять с себя, -- сурово сказать монах.
       -- а ты все-таки пойти, дядя?
       -- молчать, ребенок! не твой дело. входить в палата царевна софия, где быть большой собрание, монах сказать что-то тихо царевна, который внимательно и с ласковый улыбка посмотреть в тот сторона, где стоять гриша. вскоре собрание расходиться, а гриша царевна приказывать оставаться у входной дверь она покой в качество часовой.
       проходить час три. гриша дремать, стоять у дверь, как в покой царевна вбегать взволновать щегловитый и объявлять, что все погибать. царевна софия побледнеть и задумываться.
       -- спасать я, царевна! я служить ты вера и правда! -- вопить щегловитый.
       царевна приказывать он спрятаться в ее опочивальня, а сам становиться ходить большой шаг по комната, придумывать средство к спасение. но спустя несколько время она докладывать, что прибыль посылать от царь петр, вместе с то она подавать быть пакет от царь иоанн, жить на другой половина дворец. царевна быстро пробежать глаз бумага от брат иоанн, написать ответ и поручать гриша относить она по принадлежность, а посылать от царь петр дозволять быть входить.
       входить полковник сергеев, высокий, дородный мужчина с черный окладистый борода, орлиный нос и строгий выражать] есть лицо, свидетельствовать о решительный и непреклонный характер его. входить, он перекрещиваться на образ и низко поклониться царевна.
       -- добро пожаловать, боярин! здорово ли поживать? -- притворно ласковый тон спрашивать софия.
       -- весь слава бог, государыня, ваш великий милость, -- отвечать сергеев, снова кланяться.
       -- супруга твой здоровый ли поживать?
       -- благодарить, государыня.
       -- а ребеночек твой каков?
       -- благодарить за милость, государыня, -- сказать сергеев, продолжать отвешивать поклон, все низко и низко.
       -- очень рад, что видеть ты. присаживаться, так мы хорошо быть беседовать.
       -- я присылать к ваш высочество от царь петр алексеевич, начинать было сергеев.
       -- величество, боярин! -- перебивать его софия, вспыхивать от негодование. -- ты кажется забывать, боярин, что я соцарственный правительница государство.
       -- я уже докладывать ты, милостивый государыня и царевна, что наш дело повиноваться. я отправлять к ты царь и государь петр алексеевич. все что я быть говорить и делать, весь это по его царский приказ, так не взыскивать на я, государыня, если что сказать ты не по сердце.
       -- говорить же скоро, что ты от я надобно? -- запальчивый спрашивать софия.
       -- его царский величество, государь петр алексеевич, изволить уезжать со весь свой двор в троица сергиевский лавра и изволить приказывать присылать туда все войско, кроме стрелецкий, о что я уже сподобляться вручать грамота его царский величество государь иоанн алексеевич.
       перед этот речь сергеев гриша возвращаться и молча подавать царевна пакет, который она молча развертывать и быстро пробежать бумага глаз, причем на лицо ее появляться горделивый радость, и она, обращаться к сергеев, сказать:
       -- вот ответ брат иоанн на требование петр; передавать он этот грамота и кланяться от я. теперь я пора к обедня. прощать, боярин. твой посольство кончать.
       -- не совсем еще, царевна, удостоять помедлить минута. важный еще оставаться.
       -- что еще? -- спрашивать софия с беспокойство.
       в этот время дверь в приемная отворяться и с расстраивать лицо входить голицын объявлять царевна, что гордон, несмотря на твой и царь иоанн приказание, уводить войско в троицкая лавра.
       -- изменник! как он сметь? -- вскричать софия. -- не твой ли это рука дело, добрый и честный боярин? сказать она, обратиться к сергеев.
       -- я исполнять только священный воля его царский величество государь петр алексеевич и, прежде, чем являться к ты, государыня, и к царь иоанн алексеевич я рассказывать гордон и весь верный царский воинство обо все случаться и они отправляться туда.
       -- я полагать, что ты, боярин, следовать прежде все являться ко я и брат, свой распоряжение не торопиться. возвращаться же к петр, добрый и честный боярин, и сказать, что старший брать, царь иоанн и правительница царство русский царица софия приказывать он немедленно отпускать назад войско, предавать законный суд тот, кто смущать они против законный власть, -- именно ты, боярин.
       -- не примин весь сие доносить его царский величество от слово до слово. но покуда об участь генерал гордон и мой воспоследовать решение государь, я должный приступать к исполнение еще один царский приказание, который, быть мочь, неприятно быть для ваш высочество.
       -- какой еще приказание? -- быстро спрашивать встревожить царевна, бросать украдкой свой взор на дверь опочивальня свой.
       -- его величество государь петр алексеевич приказывать находить где бы то ни быть щегловитый и привозить в он скованный.
       в этот минута дверь быстро растворяться и, медленно, но величественно входить царь иоанн алексеевич. софия замолкать, а остальной присутствующий с почтение поклониться в пояс.
       -- ты здесь? -- спрашивать он, обращаться к сергеев. -- очень рад, а я идти быть к сестра говорить с она о брат мой петр я бумага, который он я присылать. прочитывать они со внимание, я убеждаться, что щегловитый действительно иметь злой умысел на особа брат петр и, хотя я сейчас только отказывать он в войско...
       -- однако ж, благодаря самовольный распоряжение сергеев и гордонов войско уже отправляться, -- перебивать его софия.
       -- и прекрасно! я с то и идти к ты, чтобы соглашаться с ты исполнять желание брат петр. что же касаться до щегловитый, то я приходить просить ты отступаться от дурной человек и отдавать он в рука правосудие, а ты, боярин, я позволять отыскивать щегловитый и доставлять он к брат петр, -- заканчивать царь иоанн, обратиться к сергеев.
       -- прощать, государь, если я быть иметь смелость докладывать ты, что он находиться здесь, -- сказать сергеев, указывать глаз на дверь соседний комната.
       -- искать он, где бы он ни находиться, -- отвечать царь иоанн.
       едва он произносить этот слово, как из соседний комната выходить щегловитый и, упасть в нога царь иоанн вскричать:
       -- добрый и милосердный государь! спай я, я невинный.
       -- очень рад быть твой невиновность, боярин. брат петр не осуждать ты но рассматривать основательно дело. ступать же с бог за полковник сергеев.
       -- милость и правосудие царь петр алексеевич неизреченный. пользоваться высокий его доверенность, я осмеливаться его имя обещать ты, боярин, пощада, если ты без утайка сейчас открывать твой главный сообщник; так, например некий монах иов, -- сказать сергеев.
       гриша, бывший доселе немой зритель, вздрагивать и побледнеть при этот слово. щегловитый, хвататься, как утопать за соломинка, за последний средство к свой спасение, указывать на гриша, проговаривать:
       вот племянник тот мнимый монах, который вы искать, а где теперь сам дядя, я не знать.
       -- а точно ли ты, боярин, не знать куда скрываться монах? подумать, хорошенько, быть мочь и вспомнить. свой голова всегда дорого чужой, -- сказать сергеев.
       -- видеть бог, боярин, не знать. он сегодня ночь бежать.
       -- вот что? а в какой место он бежать от ты? -- спрашивать сергеев.
       яростный взгляд софия останавливать щегловитый, который последний свой слово уже ясно доказывать свой виновность, а потому он спохватываться сказать:
       -- я с он не быть и не видать он в прошлый ночь.
       -- позволять я, ваш величество, отправляться к государь брат ваш и доносить, сколько он исполнение воля свой обязанный снисхождение и твердый содействие ваш царский величество, -- сказать сергеев, низко кланяться царь иоанн, а потом, обращаться к щегловитый, сказать -- время ехать, боярин. пожалуй за я и ты молодец, -- прибавлять он, обращаться в гриша. ты же, боярин голицын, быть готовый являться в его царский величество по первый зов.
       -- не только на суд царь, но на суд божий готовый я всегда являться, -- твердый голос отвечать голицын.
       -- сергеев, поклониться царь иоанн и царевна софия выходить. у ворота дворец стоять конвой, под который и отправляться сергеев в троицкая лавра с два пленник.
       по выход сергеев царь иоанн садиться в кресло и задумываться. потом обращаться к софия сказать:
       -- худо, сестра, худо! зайти-ка скоро кто-нибудь к брат петр, чтобы с он помириться, а я с свой сторона быть просить он за ты.
       с этот слово иоанн уходить на свой половина.
      
    конец первый часть.
    часть второй
      
    глава I
      
       щегловитый на допрос, который производить князь троерук, во все повиниться и указывать на свой сообщник, в число кой быть и царевна софия. он быть приговаривать к смертный казнь, а софия отправлять в новодевичий монастырь. что же касаться до монах ион, то о немой щегловитый сообщать, что он быть вовсе не монах, а какой-то разбойник и вероятно из запорожец; причем объявлять, что излавливать ион вернее всегда можно на литовский граница. куда он приказывать немедленно отправляться свой племянник и обещать там с он повидаться.
       когда троерук по повеление царь петр отправляться в село воздвиженский, где быть софия, ожидать ответ от патриарх, посылать она в троицкая лавра искать примирение с брат петр, для то, чтобы он собственноручно отправлять царевна в монастырь, царь петр вспомнить о гриша и приказывать позвать он на допрос.
       гриша входить в зала, мрачно но спокойно окидывать он взор собрание, помолиться на образ и поклониться на весь сторона. с минута смотреть на он царь петр, как бы припоминать где он он видеть. наконец он вспомнить и сказать:
       -- мы с ты, приятель, старый знакомый. узнавать ли ты я?
       -- если царь мочь узнавать свой раб, то мочь ли я не узнавать милосердный мой государь? -- отвечать гриша, кланяться в пояс.
       -- а куда я отправлять ты после последний наш свидание? -- спрашивать царь.
       -- мой полк пойти на литовский граница, где и теперь стоять.
       -- как же ты сметь бежать оттуда? знать ли ты, что присуждать за это закон?
       -- вероятно смерть; но мы являться сюда по письменный приказ наш начальник боярин щегловитый.
       -- знать ль, вы зачем вы вести сюда?
       -- на защита царевна правительница, угнетенный товарищ и православный вера.
       гневно вспыхивать лицо царь петр, он топнуть нога и начинать быстро ходить по комната. этот минута воспользоваться князь трубецкой, давно узнавать избавитель свой дочь, чтобы подходить к гриша.
       узнавать ли ты я, григорий, спрашивать он тихо бояться прерывать размышление царь петр.
       -- радостно прихлынуть к лицо гриша кровь при вид отец спасать он, обожать мария и он отвечать:
       -- я бы должный быть удивляться, что ты, князь, я узнавать.
       петр слышать этот короткий разговор и, с выражение некоторый удивление, смотреть на разговаривать, потом, обращаться к трубецкой спрашивать:
       -- такой образ ты, князь, знакомить с этот малый?
       -- это тот самый юноша, который спасать жена мой и дочь, когда на я нападывать разбойник на большой дорога около вязьма. я об это докладывать ты, государь, по возвращение свой в москва.
       -- какой же это быть разбойничий шайка и как ты попадать в она, григорий? -- строго спрашивать государь.
       -- это быть наш отряд переодевать стрелец, ехать в москва с полковник соковнин и мой дядя.
       -- куда же деваться соковнин?
       -- чтобы спасать я, князь и его семейство от неистовство соковнин, дядя мой убивать он:
       -- истинный разбойник! они ничто не значить убивать свой товарищ за малый безделица, -- сказать царь петр, нахмуривать бровь.
       -- в этот случай, государь, я и сам поступать бы точно также. без помощь этот юноша и монах, я не увидать бы много твой ясный царский око, -- сказать князь трубецкой.
       -- в этот малый я еще предполагать искра добро, но в его дядя ни на копейка. где он теперь, григорий? -- спрашивать петр.
       -- верно так далеко, сколько в двое сутки мочь уезжать человек, убегать от смерть. мочь ли я сказать где именно, если он каждый минута удаляться от москва?
       -- но ведь он ты велеть... -- тут царь вспомнить совет троеруков скрывать от григорий слово щегловитый, в, заминаться в речь, продолжать... -- все оставаться в москва.
       -- нет, государь, велеть немедленно бежать к свой полка, где надеяться увидеться со я.
       внимательно посмотреть петр на спокойный лицо гриша и, покачать голова сказать:
       -- довольно откровенно! почему же ты оставаться в москва?
       -- царевна давать я поручение к его величество твой брат. когда же я вернуться в покой царевна, то князь троерук быть уже там и я не сметь уходить.
       -- за что ты царевна и щегловитый награждать повышение в пятисотенный в тот самый ночь, когда щегловитый с твой дядя поехать в преображенское?
       -- за заслуга дядя.
       -- когда ты узнавать об умысел щегловитый и твой дядя?
       -- я бывать в собрание у царевна.
       -- и полагать, что твой сотоварищ делать добрый дело? -- гневно спрашивать петр.
       -- кто вздумать, тот за он и отвечать, не мой дело быть рассуждать, кто правый, кто виноватый между брат и сестра. в душа же свой я далеко не сочувствовать злодейский умысел
       -- почему же ты, как верноподданный и христианин не открывать этот умысел?
       с изумление смотреть гриша на царь и помолчать немного сказать:
       -- государь! пусть лефорт сказать ты, от кто он узнавать...
       царь петр приказывать позвать лефорт и сказать он улыбаться:
       -- вот этот малый хотеть ты, лефорт, сделать допрос. мы так заниматься здесь дело, что я забывать спрашивать ты, от кто ты узнавать об умысел щегловитый?
       -- от мой слуга саша, который ты, государь, видеть. он, сломя голова прискакивать в преображенское из москва, узнавать все дело от один стрелец, старинный свой друг, -- отвечать лефорт.
       -- а как звать этот стрелец, -- спрашивать государь.
       -- не помнить, государь, да и не до то я быть в тот пора, чтобы расспрашивать. а вот как поехать в москва, так я хорошенько расспрашивать свой мальчуга, и тогда докладывать ты, государь, чтоб ты этот малый награждать что-нибудь.
       -- приводить сюда слуга лефорт! приказывать государь.
       -- да что у вы тут случаться, государь. что это за молодец у вы под допрос? с любопытство спрашивать лефорт.
       -- сейчас узнавать; жаль только, что ты рано не рассказывать я подробно о донос твой слуга, -- сказать государь.
       в этот минута входить саша, весело поклониться весь общий поклон и, взглядывать на гриша, не мочь удерживаться от радостный восклицание.
       -- ты он знать? -- спрашивать государь у саша.
       -- как же, государь, мы вместе вырастать в дом князь хованский.
       -- не родня ли вы?
       -- не знать как по кровь, а по любовь так брат, -- смело отвечать саша.
       -- разве вы не знать свой отец и родные?
       -- нет, государь! мы быть подкидыш, -- отвечать саша.
       -- так этот самый гриша рассказывать ты о замысел щегловитый и стрелец?
       -- так точно, государь.
       -- с ведомо ли гриша, или по собственный усердие, рассказывать ты свой барин?
       -- да, с ведомо гриша.
       -- хорошо, ступать теперь на свое место. саша выходить, не утерпеть сказать:
       -- прощать, гриша!
       по выход саша государь некоторый время задумчиво ходить по комната размышлять, как он поступать с гриша. двукратный услуга последний и его чистосердечный признание обязывать оставлять юноша при себя и щедро награждать оно, но совет троекуров и желание иметь в свой рука монах побуждать петр снова посылать гриша в его полк на литовский граница.
       -- послушать, григорий! -- сказать петр, ласково потрепать гриша по плечо. -- ты малый добрый и я ты благодарный за твой услуга. не знать право чем награждать ты. в твой лето ты слишком уже получать большой чин, который я ты оставлять. мочь бы я оставлять ты при себя но... не хотеть ссорить ты с твой дядя. а потому поехать с бог к твой полка и, если ты встречаться в что-нибудь надобность писать прямо ко я, памятовать, что я твой должник. служить я верно и усердно и мы с ты когда-нибудь счесться. а как ты подкидыш и не иметь имя, то я приказывать записывать ты в боярский ребенок и отныне ты быть называться григорий усердов. довольный ли ты?
       гриша удалой в нога государь и, со слеза на глаз, проговаривать, дрожать от волнение голос:
       -- будить во все твой царский воля. я рад служить ты вера и правда.
       -- ступать же и готовиться к отъезд. деньги на дорога я приказывать выдавать ты от казна. если, паче чаяние, увидеться со свой дядя, то напоминать он, чтобы он не попадаться я. как за добро, так и за зло я верный плательщик, -- заканчивать петр.
       гриша выходить и встречать быть саша который заключать он в свой объятие. саша быть в восторг, услыхать о милость царь к его неизменный друг. они ходить по монастырский двор разговаривать дружески, как к они подходить князь трубецкой, и дружески благодарить гриша за оказывать его семейство услуга и предлагать он кошель с золото. но гриша, отказываться от деньги, просить у князь милость, чтобы он дозволять быть пред отъезд зайти в дом князь и поклониться его супруга княгиня и княжна марш. трубецкой обещать испрашивать у государь дозволение и расставаться с он, проходить не много десять минуть, как трубецкой выходить снова и объявлять гриша, что государь, соглашаться на его просьба то не менее приказывать он сейчас ехать в москва и завтра отправляться куда следовать. при это он прибавлять:
       -- так как я не мочь оставлять особа государь, то поехать в москва один. а вот ты и записка к мой жена, по который ты принимать от чистый сердце. ступать с бог и помнить, что у ты быть тут искренний друг.
       тут трубецкой обнимать гриша и поцеловать. несмотря уже на поздний время, гриша с восторг отправляться в москва. уже после полночь гриша приезжать и останавливаться на постоялый двор, а рано утро, с замирать дыхание, от восторг, что он увидеть обожать мария, пойти в дом трубецкой. в этот день ожидать 4 торжественный въезд царь петр в москва а потому княгиня вставать ранее обыкновенный, чтобы приготавливаться к приезд свой супруга. радушно принимать она гриша и тотчас посылать за дочь, чтобы прочитывать записка князь. мария тотчас входить и, увидать гриша, вспыхивать и останавливаться у дверь, невольно ахнуть.
       -- не бояться! -- сказать княгиня. -- это не чужой. ты наверное узнавать он.
       -- как не узнавать, матушка! -- прошептать мария, грудь который высоко вздыматься.
       -- ну, так поклониться он и поблагодарить за твой спасение от рука убийца и нечестивец, милый маша.
       -- ах, княгиня! я должный благодарить бог, что он давать я возможность помогать вы -- прерывать она гриша. -- не погневаться на мой простота, но я жалеть, что не полагать свой голова за такой ангел, как ваш дочь.
       -- благодарствовать, благодарствовать добрый человек! ну-ка, маша, прочитывать грамотка от отец твой, -- сказать княгиня.
       княжна становиться читать вслух письмо, а гриша тот время с восторг созерцать красота мария. она кончать читать и подавать письмо мать, а гриша в какой-то непонятный для он оцепенение стоять, не спускать свой глаз с мария, который стадо неловко от этот взгляд и она пуще прежний закраснеться.
       -- ну, слава бог, что ты, мой голубчик, сам царь взыскивать свой милость. куда же ты теперь ехать? -- спрашивать-ка княгиня
       -- к свой полк на литовский граница, -- со вздох отвечать гриша.
       -- далеко, батюшка, далеко! ну, да служба дело невольный, авось стерпеться и слюбляться. не забывать и мы, мой родной, присылать о себя весточка. мы твой добро не забывать.
       -- в это быть весь мой счастие и утешение. прощать, милостивый княгиня... благодарить вы, что обласкивать сирота... прощать и ты, княжна, -- проговаривать гриша со слеза на глаз и выходить.
       в этот же день торжественно въезжать царь петр в москва, при восторженный крик народ. царь иоанн добровольно уступать он единодержавный власть и с этот пора начинаться возрождение россия в рука могучий гений юный царь петр. история его славный царствование достаточно уже сказать и прибавлять к она что либо быть бы с наш сторона нелишний.
       наконец и самый размер настоящий повествование не дозволять этот.
       чтобы полагать конец вольница и постоянный возмущение стрелец, они по повеление царь петр алексеевич быть разбрасывать по далекий окраина россия и между прочее большой часть их сослан на литовский граница, где они с прежде ссыльный набираться около десять тысяча.
       монах ион, дядя гриша, бежать на литовский граница, мало-помалу вкрадываться в доверенность стрелец и не оставлять свой подстрекательство, но все это делать он с необычайный осторожность.
       царевна софия, хотя и постригать быть в монахиня, но все еще не оставлять свой помысел возвращать власть в свой рука, тайно сноситься при помощь немногий свой приверженец с опальный стрелец.
      
    глава II
      
       проходить целый девять год, как гриша вместе со свой ужасный дядя тоскливо влачить свой жизнь в слобода близ город великолуцк.
       тут он влюбляться в один молодой, красивый крестьянка по имя аграфена. образ мария мало-помалу сглаживаться в его память, так как он никогда не приходить на мысль, не только соединяться с она, но даже и когда либо увидеть она. этот любовь свой он скрывать от свой дядя.
       у монах ион между прочее созревать в голова план идти в москва на выручка царевна софия, томиться в стена монастырь. в май месяц 1689 год он распространяться между стрелец слух о смерть за граница царь петр алексеевич и уговаривать стрелец предпринимать поход в москва, чтобы выручать из монастырь царевна софия.
       перед отправление со стрелец в поход он входить в свой квартира, где заставать гриша в объятие аграфена, рыдать по случай разлука свой с гриша, который она безумно любить.
       пред вход ион, в комната гриша происходить следующий трогательный сцена. тут сидеть молодой красивый женщина за ткацкий станок. непослушный челнок ее постоянно цепляться и наконец совершенно останавливаться на половина основа. работать женщина с грусть посмотреть на он и опускать голова. по щека ее покатиться крупный слеза, тут же сидеть у окно и гриша с опечаливать лицо. замечать на лицо молодой женщина слеза он сказать:
       -- что с ты, груня? ты опять повесить голова.
       -- ничто, -- шепотом проговаривать груня.
       -- опять слеза? а что ты я обещать? вместо ответ она бросаться на грудь гриша, продолжать плакать.
       -- помогать ли мы, груня, слеза? зачем же усиливать горечь разлука. авось давать бог когда-нибудь и свидеться, -- проговаривать гриша, едва сдерживать подступать к его горло слеза.
       -- нет! сердце я говорить, что никогда! но ты не хотеть, чтобы я плакать, изволить, смотреть, я много не плакать, только быть ты веселый и ласковый.
       -- веселый я нельзя быть, но твердый я должный быть по крайний мера в глаз мой начальник и подчиненный, -- молвить гриша.
       -- так я счастливый ты, гриша? ты должный скрывать свой слеза из холодный служебный обязанность, а я это делать из любовь и угождение ты.
       поцелуй гриша быть ответ груня.
       в этот самый минута входить ион. гриша вздрагивать, побледнеть и выпускать из свой объятие груня. со слагать на грудь рука, с мрачный взор, в который напрасно становиться бы кто-нибудь искать искра сострадание, он останавливаться посредине комната. воцаряться минутный гробовой молчание, который ион прерывать слово:
       -- груша! -- ступать в свой светлица и не выходить оттуда, покуда я позвать ты. я нужно поговорить с григорий.
       безмолвно, но без всякий страх выходить груня из комната. она чувствовать, что приговор ее уже предрешать иона. глубокий вздох гриша провожать несчастный.
       -- о что быть этот вздох? -- спрашивать ион, обращаться к гриша.
       гриша молчать.
       -- ребенок! и целый век ребенок! отнимать у они игрушка и они расплакаться.
       -- напрасно ты упрекать я, дядя. этот женщина все для я пожертвовать. она целый пять год услаждать мой жизнь и вероятно не переживать разлука со я.
       ион бросать презрительный взор на племянник. уста его искривляться злобный улыбка и он сказать:
       -- смерть от разлука еще неслыханный дело. когда же ты, григорий, быть мужчина? но сказать я, не знать ли груша куда и зачем мы идти?
       гриша смущаться и нерешительно отвечать:
       -- я она не сказывать.
       -- несчастный юноша! ты произносить ее смертный приговор! и вот твой благодарность она за то, что она, как ты говорить, пожертвовать для ты многие.
       -- но, любезный дядя, я в молчание она уверенный, как в свой собственный
       -- бедный груня! не ждать ты за свой любовь такой плата, -- злорадствовать ион с презрение вперять глаз в свой племянник.
       -- но неужели ты, дядя, посягать на жизнь беззащитный женщина!? -- вскричать гриша.
       -- что же, безумец, ты я должный казнить за измена товарищ? -- гневно закричать ион.
       -- убивать я, но не трогать груня, -- отвечать решительный голос гриша.
       -- ты вполне заслуживать это, но я не хотеть проливать кровь сын брат мой.
       -- пощадить, ради бог пощадить она! умоляющий голос сказать гриша, простирать трепетать рука к свой ужасный дядя.
       -- ты хотеть, чтобы я участь тысяча храбрый воин поверять язык женщина? ступать приготавливать твой стрелец к поход, через два или три час мы двинуться.
       гриша повиноваться непреклонный воля свой дядя и как бы лишенный чувство и мысль выходить. в скорый время, в комната раздаваться выстрел. услыхать он, несколько стрелец вбегать по лестница, но они встречать ион с налитой кровь глаз и сурово крикнуть:
       -- что вы здесь нужно? ступать на свой место.
       безмолвно повиноваться стрелец, а ион тоже выходить из дом и скорый шаг пойти за застава на сборный место. через час полка стрелец двинуться в поход.
      
    глава III
      
       воскресенский монастырь, находиться в 40 верста от москва построить при царь алексей михайлович на подобие иерусалимский храм воскресение христов, для снятие вид с оный, по царский повеление быть посылать келарь сергиево троицкий лавра арсений суханов. в эпоха наш рассказ он не блистать еще настоящий богатство и не иметь тот множество постройка, как теперь, но местоположение его быть столь же прекрасный. высокий крепкий стена окружать он, но для защита святыня не быть ничто предпринимать.
       в конец июнь 1698 год к ворота воскресенский монастырь подъезжать два большой колымага, несколько кибитка и телега, сопровождать вдобавок многочисленный всадник. больший часть путешественник, выходить из экипаж, подходить к монастырский ворота и ударять в колокол, возвещать то, что богомолец приезжать в монастырь. немедленно выбегать служка с ключ отпирать ворота, а за он выходить и инок, к который прибывать подходить под благословение и один из они -- старик объявлять, что они желать отслуживать молебен христос спаситель. инок поспешить исполнять их желание и поводить в церковь. но окончание служба, путешественник выражать желание осматривать монастырь. главный лицо из путешественник быть двое мужчина и два женщина по-видимому знатный род, который весь остальной раболепно прислуживать. старший мужчина, уже пожилой, но статный, высокий и с важный вид, все называть сиятельный князь. второй мужчина быть молодой, худощавый с безжизненный лицо, старший мужчина называть старший дама жена, а младший -- дочь. молодой мужчина увиваться около все трое, но на он, кроме князь никто не обращать внимание и даже не удостаивать ответ на его вопрос.
       из рассказ инок, сопровождать путешественник по монастырь, последний узнавать, что в воскресенский монастырь проживать архиепископ дисифей, удалять царь петр алексеевич от дело церковный и паства с повеление жить безотлучный в называть монастырь, так как досифей пользоваться особый доверие и расположение правительница софия, удаленный, как мы уже известный в новодевичий монастырь.
       -- ах! я с он знакомый, -- сказать, сиятельный князь. -- да и ты, князь федор, казаться тоже должный он помнить, -- прибавлять он, обращаться к молодой человек.
       -- очень мало помнить, князь иван михайлович я тогда быть еще очень молодой, -- отвечать молодой человек какой-то жалобный тон.
       -- годок десять уже быть, когда в этот монастырь жить твой матушка?
       -- точно так, иван михайлович. но я очень смутно помнить лето мой детство.
       князь иван михайлович обращаться к сопровождать они инока, сказать:
       -- отец иеромонах! потрудиться доходить до преосвященный досифей и сказать он, что человек он знакомый желать бы повидаться с он и входить в его келья.
       иеромонах помолиться и скорый шаг пойти в келья досифей и чрез несколько минуть возвращаться, докладывать, что преосвященный приглашать они к себя.
       дорога молодой человек обратиться к князь иван михайлович сказать:
       -- теперь я припоминать, что это тот самый монастырь, где мы проживать с матушка и каждый минута дрожать от страх беда неминучий. скоро она и приходить. я взять от матушка и отправлять в сибирь, год я пробыть колодник до воцарение петр алексеевич,
       -- да, добрый царь наш тогда сказать, что за вина отец сын не отвечать, воротить ты из сибирь и определять к свой двор, -- отвечать князь иван михайлович прочувствовать тон.
       -- а ты, князь иван михайлович я много все обязанный, что ты презирать я сирота и даже за мой послушание ты помолвить за я твой дочь мария, -- сказать почти шепотом молодой человек, -- бог воздавать ты, князь, сторицею за твой ко я милость.
       -- полно ты, князь. когда-нибудь счесться. бывший друг отец твой оставлять ты. а я полюбить ты и порешить выдавать за ты маша, для который я не искать муж богатый. у я, слава бог, достаточный свой состояние. постараться только, князь федор, понравиться маша. я нарочно взять ты для этот цель в свой деревня. а то видеть ли и маша и жена хмуриться, когда я заговаривать о свадьба. по старинный русский обычай не следовать бы обращать внимание на бабий разговор и слеза, но у я ведь маша единственный детище, ас свой аграфена я всегда столь хорошо жить, что не хотеться бы делать что-либо против их воля. притом же и царь наш не жаловать подневольный замужество. как только успевать, князь федор, понравиться, тотчас и под венец, -- заканчивать князь
       иван михайлович подходить к келья досифей.
       молодой человек почтительно схватывать рука иван михайлович и поцеловать она.
       у дверь келья досифей инок постучаться. голос изнутри произносить;
       -- входить, православный. путешественник входить и они встречать высокий, худощавый старь к, который осенять крестный знамение входить, с изумление произносить:
       -- князь иван михайлович!
       -- это, я, преосвященный владыко, давно мы с ты не видаться, -- отвечать князь трубецкой.
       читатель, конечно, узнавать уже в путешественник князь трубецкой с его семейство и молодой князь хованский.
       -- а вот я к ты, преосвященный, привозить и другой знакомый. узнавать ли? -- сказать трубецкой.
       досифей, взглядывать на хованский сначала побледнеть и не мочь вымолвить ни слово, но, преодолевать свой смущение, отвечать:
       -- бель не изменять я мой старый глаз, то это должный быть сын князь хованский, который ты иван михайлович великодушно принимать к себя.
       -- не об это дело преосвященный, а не мочь ли мы поведывать что либо о его мать. -- нет ли какой след, чтобы отыскивать она, -- сказать трубецкой.
       -- не знать я где она находиться, постараться узнавать чрез знакомый я человек и тогда уведомлять ты, князь иван михайлович, -- отвечать смиренно досифей.
       по приказание преосвященный вносить быть самовар и за чай заниматься беседа, в который по время вмешиваться ховансвий, простодушно вспоминать свой детство, и между прочее спрашивать о свой два сотоварищ, с который он жить в дом свой родитель. досифей сказать он, что гриша пятисотенный, а о судьба саша он не знать.
       -- этот пятисотенный я хорошо знакомить, так как он спасать мой жена и дочь от разбойник, нападывать на мы и я никогда ни забывать его услуга, -- сказать трубецкой.
       маша, при имя гриша вдруг вспыхивать, вскоре завязываться разговор о прибытие царь петр из чужой земля, что быть известный только по слух. этот разговор быть прерывать звук больший колокол на монастырский колокольня.
       -- что это значить? спрашивать удивленный тон досифей. -- служба никакой не должно быть... не гореть ли где? это по-видимому набат, призывать окрестный житель на помощь, -- прибавлять он торопливо вставать.
       вдруг дверь отворяться и в келья входить архимандрит -- настоятель воскресенский монастырь, в сопровождать несколько инок и сказать:
       -- я приходить к ты, преосвященный владыко на совет. наш монастырь угрожать близкий опасность. стрелец взбунтоваться и идти из великолуцк на москва. разъезд их показываться недалеко отсюда и мочь быть нынешний ночь они появляться у наш стена. я приказывать бить набат и толпа окрестный житель собираться на защита храм господний. но сила наш быть все-таки ничтожный против стрелец, а потому, уважать твой святительский сан, я и приходить просить твой совет, что мы делать?
       -- мочь я недостойный раб божий и опальный слуга царский подавать совет? мой дело молиться, -- отвечать досифей с худо скрывать важность.
       -- нет! преосвященный, за грех ваш и весь мир вы должный молиться во день спокойствие, но тогда царь, отечество и вера православный угрожать опасность, то долг ваш подвизаться не только словом, но и дело, -- вскричать князь трубецкой.
       -- высокопочтенный боярин! мы готовый последовать твой совет, но я уже сказать, что крестьянин, как равно и мы сам, плохо вооружать и не мочь противиться долго ярость и грозный оружие стрелец. впрочем, если совет братия решать защищаться, то я первый готовый подставлять свой голова под удар кромольник.
       -- вы должный защищаться до последний возможность, чтобы давать время верный царский воинство прибывать на помощь и сражаться с неприятель. но время дорогой. я скакать с этот весть в москва и обещать вы к вечер приводить подмога, только до тот пора не пускать враг в ваш стена, который мочь послужить они защита против царский войско. а чтобы показывать вы пример самоотвержение мой, я оставлять здесь свой жена и дочь, а также будущее мой зять и весь мой прислуга, который иметь хороший оружие. прощать! прощать, княгиня! прощать, маша! бог да благословлять и защищать вы в мой отсутствие.
       с этот слово он обнимать и поцеловать жена и дочь и увещевать они быть твердый дух, поклониться досифей и архимандрит и, выходить из стена монастырь, садиться на один из свой верховой лошадь и поскакать по направление к москва.
       по звук набатный колокол окрестный крестьянин сбежаться к стена монастырь. архимандрит сообщать они о грозить опасность и приказывать вооружаться, чем кто мочь. все поспешить исполнять этот приказ, снова побежать к себя домой и, когда опять собираться в стена монастырская, что там становиться весьма тесно.
       досифей оставаться чуждый весь распоряжение. увидеть это архимандрит оставлять он в покой, а сам деятельно заниматься приготовление к отражение стрелец, если бы они решаться сделать нападение на монастырь прежде, что прибывать царский войско. досифей отводить княгиня трубецкая с дочь в особый келья, а сам оставаться поговорить с хованское, но по первый слово замечать, что он унаследовать только отцовский титул, а качество, ум и душа последний не быть и след. притом же хованский, чувствовать в себя в тот минута прилив мужество поспешить к архимандрит, просить он давать он место в ряд защитник.
       княгиня и княжна трубецкой долго плавать и скорбеть, сидеть в келья, но чувство их мало-помалу улечься. царить между они молчание первый прерывать княжна, спрашивать свой мать:
       -- а, что, матушка, очень страшный этот стрелец.
       -- всякий злой человек страшный, дитя мой, но бояться должно единый бог, -- отвечать с грусть княгиня.
       -- а неужели бы они мы зарезать?
       -- власть божий во все.
       -- а если между они быть тот молодой стрелец, что спасать мы под вязьма, то он наверное защищать мы и не давать свой товарищ в обида.
       -- не всегда дитятко, это легко. а ты еще помнить этот стрелец?
       быстро отвертываться мария, как бы рассматривать что то в окно. щека она охватывать пламень, что она чувствовать, оправляться несколько, она отвечать:
       -- помнить, матушка... да как и не помнить, ведь он весь мы спасать тогда, а долг христианский повелевать памятовать добрый дело.
       княгиня сразу понимать образ мысль свой дочь, но так как *она не хотеться, в столь тягостный минута, заводить об это речь, то она молча покачать только голова. мария тоже замолчать, но этот молчание вскоре она наскучивать и она, снова обращаться к мать, спрашивать:
       -- неужто, матушка, я непременно должно выходить замуж за хованский.
       -- ты слыхать, дочка, что отец твой не хотеть ты неволить, хотя по наш -- по старинный, дочка не должный рассуждать о свой замужество.
       -- а казаться, матушка, быть бы хорошо, если бы девушка мочь сам выбирать себя жених.
       -- нет, голубушка мой, свой воля в молодой лета никуда не годиться. молодой девушка мало ли кто приглянуться бы, а после приходиться бы кулак слеза утирать, тогда как отец выбирать свой ребенок жених и невеста не по пригожество лицо, а по нрав и добрый о они слава. поверять душа мой, что для счастливый замужество нужный рассудительность и хороший нрав муж, а не красота и молодость.
       -- а батюшка сказывать, что молодой царь хотеть сделать так, чтобы девушка видеть свой жених до замужество и выбирать по свой воля, зачем же царь хотеть заводить так, коли это не хороший?
       -- не наш, дело дитятко, судить о воля царский, они судить бог, а наш дело повиноваться. слыхать я, что он хотеть заводить, как у заморский народ. говорить, что там девушка по гость ездить и плясать с мужчина, влюбляться без зазор и жениться подчас без родительский благословение.
       -- упасти мы бог, матушка, от это! я только так подумать, что хорошо иметь муж милый, а не постылый.
       -- оно бы и так, доченька, да заранее то никто не знать. молоденький умокать, что вешний ледок. полюбиться и сова, красивый ясный сокол.
       -- а что значить, матушка, влюбляться. ты давеча сказать, что за море девушка вишь влюбляться.
       -- ну... это значить... что дурь кинуться девка в голова, тоска попадать на сердце. она начинать бредить какой-нибудь проходимец, который показываться она хорошо всякий боярин. словом -- это болезнь, который проходить или с лета, или с замужество.
       -- болезнь! -- тихо прошептать мария и замалчивать.
       тихо склоняться голова она на рука и она безмолвно и бесцельно глядеть в окно; и в тоже время чувствовать взор мать, устремлять на она.
       -- что ты, дитятко, так разгораться? здоровый ли ты? -- заботливо спрашивать княгиня, подходить к маня и, прикладывать свой ладонь к ее голова.
       -- у я, матушка, голова болеть и грудь мой что то жать, -- отвечать маша.
       -- и, бог с ты, мой милая! помолиться пред образ и заступница отженет от ты всякий лукавый, -- сказать княгиня.
       маша беспрекословно исполнять совет мать, становиться на колено пред образ и горячо помолиться, что действительно тотчас успокаивать она. княгиня тот время пристально смотреть в окно и увидеть по тот сторона москва река густой облако пыль, который становиться все близко и близко. удар набатный колокол учащаться. княгиня вздрагивать и еще пристальный глядеть на тот сторона река и она вскоре ясно показываться толпа нестройно идти стрелец. с трепет бросаться княгиня около дочь на колено и вскричать:
       -- молиться, молиться, дитя мой, час испытание и беда наставать.
       замечать приближение стрелец архимандрит с невыразимый хладнокровие ходить и расставлять на стена крестьянин и монах, ободрять все то, что скоро из москва прибывать помощь. стрелец между то подходить к река и располагаться бивуак. один небольшой отряд переходить чрез мост, который никто из осаждать не приходить в голова уничтожать. подходить стрелец становиться требовать, чтобы они отпирать ворота, но монах, несмотря на дерзость они, становиться расспрашивать, что они за человек, куда и зачем идти? желать такой образ выигрывать время. когда же стрелец настойчиво становиться требовать отворять ворота, то настоятель отвечать, что он собирать на совет весь монастырский братия и, как он присуждать, так он и сделать. едва соглашаться стрелец на этот отсрочка и разбредаться около монастырский стена в ожидание ответ настоятель. время проходить, наступать уже сумерки, а ответ от настоятель не быть. гробовой тишина царствовать в стена монастырь. наскучивать ожидание, стрелец вновь предъявлять свой требование и, так как ответ не последовать, то они подступать к ворота с топор. но в этот время посыпаться на они камень и раздаваться несколько выстрел со стена монастырь, от который несколько стрелец повалиться, обливаться свой кровь, а остальной часть отряд попятиться.
       заслышать этот выстрел, из глава тот отряд стрелец прибегать на подмога осаждать два или три сотня стрелец и привозить быть пушка, который немедленно заряжать и два, один за другой последовать выстрел разбивать отчасти ворота и ворваться на монастырский двор. происходить жаркий схватка. не долго быть перевес на сторона защитник. стрелец одолевать и с ярость приниматься грабить монастырский кладовая и погреб. молодой начальник стрелец повсюду бегать, стараться укрощать ярость и неистовство сотоварищ свой. пробегать мимо один келья он у слыхать неистовый крик женский голос и мгновенно бросаться туда. каков же быть его изумление, когда он увидеть княгиня и княжна трубецкой, окружать стрелец, от который, выбиваться из сила защищать молодой человек.
       -- прочь отсюда! -- закричать стрелецкий начальник свой стрелец. -- всякий кто осмеливаться оставаться здесь я размозжить голова, -- продолжать он, подымать сабля.
       -- поберечь свой! -- отвечать кто-то из рассвирепеть стрелец.
       в этот время княгиня трубецкая, протягивать рука к хованский закричать:
       -- спасать, князь, свой невеста!
       как гром поражать этот слово стрелецкий начальник, который быть никто иной как гриша, на минута остолбенеть но вдруг в он закипать чувство ревность и он бросаться с ярость на хованский, схватывать он поперек и готовый уже быть выбрасывать за окно, как вдруг сзади он появляться ион и, схватывать его мощно свой рука, закричать:
       -- безумный! что ты хотеть делать? веда он твой брат.
       гриша опускать хованский и первый его вопрос быть:
       -- но кто же мой мать?
       -- вот она! -- вскричать ион и гриша очутиться в объятие княгиня хованская.
       трудно описывать картина радость мать и сын, находить свой родительница. но этот нежданный радостный свидание и излияние быть прерывать вбегать стрелец, который объявлять, что вдалеке показываться царский войско и оставаться за река начальник требовать, чтобы все возвращаться за река к главный сила. ион приказывать бить сбор и тащить пушка за река. обращаться к хованская, он сказать:
       -- ступать, княгиня за я, я отправлять ты в этот ночь в безопасный место.
       с горесть подходить гриша к княгиня трубецкой, поцеловать она рука и, бросать взгляд упрек на мария, выбегать из келья.
       стрелец побежать за река, а царский войско под предводительство генерал гордон располагаться в лес, недалеко отстоять от монастырь. наступать ночь, который оба лагерь проводить без сон, ожидать нападение неприятель. только с рассвет и там и сям становиться готовиться к бой, который вскоре и закипать. ион драться с отчаянный мужество, гриша находиться постоянно с он рука об рука. быть время, когда победа клониться даже на сторона стрелец. ион поражать сабельный удар в голова, скатиться в ров, а гриша сбивать с нога конница, врезаться в ряд стрелец, быть взять в плен. лишенный свой предводитель ион стрелец дрогнуть и побежать на мост, который от сильный их напор проваливаться и часть стрелец погибать в рука, а оставаться по сю сторона река полагать оружие. тоже сделать и успевать перебежать на другой сторона, после краткий между себя совещание.
       приводить в москва стрелец не мочь помещаться в тюрьма, а потому они посадить в разный казенный здание, поставлять около они сильный стража. партия, в который находиться гриша быть помещать в подвал саввинский монастырь, где и проводить ночь на сырой земля и в темнота.
       на утро некоторый чиновный стрелец выводить и помещать к келья. между они быть и гриша.
       суд над виновный откладывать быть до прибытие из-за граница царь петр алексеевич и стрелец томиться долгий ожидание решение свой участь. заключенный в саввинский монастырь каждый воскресение водить в церковь, находиться в монастырский стена. в один из воскресение гриша быть поражать увидеть дородный с рыжий борода и такой же волос на голова дьячок, который, то петь на клирос, то ходить по церковь исполнять обычный служебный обязанность, лежать на дьячок. сходство его с иона быть поразительно. но, когда этот дьячок становиться читать апостол, то гриша уже не сомневаться, что это быть он дядя. по окончание литургия один из пристав, надсматривать над колодник, другой дьячок подносить блюдо с просфора для раздача они стрелец, а рыжий дьячок на особый блюдо подносить просфора гриша, что делаться уже не в первый раз, и шепнуть он.
       -- съедать этот просфора дома.
       дрожать рука взять гриша подавать просфора и выходить из церковь, а за он последовать и четыре сотенный стрелец, который помещаться в один келья с он.
       входить в келья, один из сотенный запирать за себя дверь, прислушиваться, нет ли кто в коридор и, обращаться к гриша сказать:
       григорий иванович! являться твой дядя, мочь быть он спасать мы.
       -- а ты узнавать он? -- спрашивать гриша.
       -- кто же из наш не узнавать, -- отвечать весь сотенный.
       гриша разламывать просфора и находить в она записка. все приступать к он, гореть нетерпение узнавать, что писать ион. записка быть такой содержание: "напевать пьяный весь твой сотоварищ, вечер я прийти."
       -- что там писать? -- спрашивать вдруг все.
       так как они быть безграмотный, то гриша почти по склад читать они вымышленный он слово: "не отчаиваться, завтра надеяться спасать вы.
       -- исполать наш храбрый ион. ну, братец выпивать сегодня за его здоровье, -- сказать восторженно один из сотник.
       -- нет, друг! теперь наш радость мочь показываться подозрительный надсмотрщик, а хорошо вечер. я браться похлопотать и о вино, -- возражать гриша.
       -- что дело, тот дело, -- отвечать сотоварищ гриша.
       особый движение на монастырский двор извещать они, что случаться, что-нибудь необыкновенный. действительно, спустя несколько минуть в келья они входить князь трубецкой. гриша замирать. после несколько вопрос товарищ последний, князь приказывать они выходить и оставаться наедине с гриша. несколько мгновение они безмолвно глядеть друг на друг. у гриша, от избыток чувство навертываться на глаз слеза и он бросаться к нога трубецкой.
       -- бедный погибший юноша! -- сказать трубецкой, подымать гриша и обнимать он. -- какой злой дух вовлекать ты в этот преступный дело. сказать я, нет ли какой средство спасать ты?
       гриша печально опускать голова и, помолчать не много, отвечать твердый, исполнять решимость, голос:
       -- никакой, милостивый князь! но все равный. видно так угодно бог. счастливить, я то, что пред неминучий смерть я увидать ты, а еще быть бы счастливо, если бы увидать княжна мария, дочь твой. ты прощать верно мой безумство, ведь я чрез несколько день не быть на этот свет!
       -- я все знать и в другой время быть бы сердить на безумный любовь безродный стрелец е мой дочь. но ты дважды спасать она и я мочь только спасать ты. нарочно я напрашиваться у царь допрашивать вы, чтобы повидаться с ты, пытаться было я спрашивать у царь не приказывать ли он представлять он тот, кто можно помиловать? но получать отказ. гнев царь справедливый но решаться ли ты сказать на допрос царский, что не знать куда вести и в бой не принимать никакой участие?
       -- нет, князь, это я не сделать, -- отвечать гриша, лицо который вспыхивать негодование.
       -- но где теперь твой дядя? царь обещать свой помилование то, кто указывать место его пребывание, сказать трубецкой.
       -- так не за то ли ты, князь, пожаловать! ко я, чтобы я выдавать ты голова родной дядя, возражать гриша с возрастать негодование.
       -- нет, григорий! ты я худо понимать! если бы я узнавать о он что-нибудь, то не воспользоваться бы это. сейчас объявлять весь стрелец воля царский, быть мочь кто-нибудь из они и сказать, -- возражать трубецкой.
       лицо гриша покрываться смертельный бледность. он соображать, что всякий спасать собственный жизнь, мочь сказать, что сегодня за обедня видеть он. от зоркий глаз трубецкой не скрываться смущение гриша и он быть уверенный, что местопребывание ион быть он известно.
       выходить от гриша, трубецкой сказать:
       -- прощать, григорий! не терять совсем надежда. мочь быть бог еще помогать я умилосердить царь.
       выходить на двор, где быть собирать весь стрелец, заключенный в савинский монастырь, трубецкой объявлять они, что тот быть помиловать, кто сказать, что видеть мнимый монах где либо после бой, но ни один из стрелец ничто не сказать. раздосадовать князь сказать уходить:
       -- пропадать же вы окаянный!
       перед вечер пристав сделать перекличка весь заключенный стрелец в их помещение, который тотчас запирать на замок. гриша успевать добывать вино и с наступление ночь становиться поить свой сожитель, избегать сам пить до пьяный. час через два весь четыре сотник быть, как говориться, без задний нога и вскоре заснуть крепкий сон гриша среди они оставаться бодрствовать. он приседать к окно думать тяжелый свой дума и всматриваться по время в непроницаемый темнота. мертвенный тишина нарушать лишь завывание ветер и удар в стекло келья его крупный капля дождь. с трепетный сердце ожидать он появление свой дядя и недоумевать, где бы он мочь проходить к он? теряться в догадка, он мало-помалу становиться дремать и вскоре заснуть тревожный сон. смутный видение тревожить его воображение. весь лицо, иметь дотоле связь с его существование, в вид призрак толпиться около он, быстро сменять один другой. вдруг он почувствовать потребность просыпаться и с изумление откидываться несколько назад от окно, за который увидеть ион, одевать в костюм царский солдат, который только что оканчивать распиливать железный решетка в окно келья, где находиться гриша. ряд бессвязный вопрос хотеть было предлагать гриша свой дядя, но тот сурово отвечать:
       -- теперь не время до расспрос. взять скоро под твой кровать узел, в он завязнуть солдатский платье, переодеваться в он и вылезать из окно. а я заниматься освещение на дорога.
       гриша слепо повиноваться приказ дядя, не понимать, впрочем, значение последний, его слово. оканчивать переодевание он вылезать, и проходить вместе с дядя ворота монастырь беспрепятственно. добежать до первый село, они находить около один хижина два оседлывать лошадь, садиться на они и поскакать по большой дорога. останавливаться около келья на возвышенный место, они оглянуться на москва и увидать громадный зарево пожар. гриша вздрагивать и тогда только понимать ужасный смысл слово свой дядя. он невольно вздрагивать и обращаться в свой спутник с слово упрек, но тот сказать:
       -- сын мой! единственный мой желание быть спасать ты, а если бы я это не удаваться, то я и сам отказываться бы жить.
      
    глава IV
      
       тяжко поплатиться стрелец за свой безумный предприятие. справедливый гнев царь петр алексеевич обрушиваться на они весь свой тяжесть. для спокойствие свой государство, царь петр алексеевич решаться с корень вырывать этот негодный источник зло. по приведение в исполнение свой приговор, царь заниматься внутренний преобразование, который хотя и встречать много недовольный, однако мало-помалу вводиться. в скорый время разгораться война с турция, результат который колебаться между воевать держава. в август месяц 1700 год заключать быть между россия и турция мир на тридцать год.
       получать верный известие о перемирие с турция 18 август, царь петр алексеевич объявлять война шведский король карла XII, который в этот время воевать с дания. в раса чета царь входить овладевать нарва, чтобы укрепляться в этот центральный пункт, пресекать сообщение лифляндия и эстляндия с ингермалландия и финляндия. 22 август государь выступать из москва в новгород с корпус, который командовать генерал-майор бутурлин. этот поход быть сделать в 8 день. в новгород князь трубецкой с шеститысячный корпус ожидать уже царский приказание. спешность этот поход обусловливаться то, что войско, при который быть сам царь, ехать на подвода. корпус трубецкой выступать из новгород и 9 сентябрь, переправиться через нарва, обкладывать город тот же имя. гарнизон крепость и город нарва быть сравнительно малочисленный, но комендант его, полковник горн решаться защищаться до последний капля кровь, ожидать скорый помощь от свой король.
       к первый октябрь под нарва собираться весь русский армия и приезжать сам царь петр алексеевич. нисколько попытка со сторона русский овладевать нарва быть безуспешный. 20 октябрь открытый быть канонада против крепость из весь русский батарея, но от она происходить лишь в крепость несколько пожар, а самый крепость почти не пострадать. этот канонада, продолжаться около два неделя, быть причина то, что в лагерь русский уже чувствоваться недостаток в огнестрельный припасы, а нарва устаивать, защищать горсть шведский храбрец. плохой дорога к нарва, ухудшаться вследствие осенний ненастный погода, замедлять доставка провиант в русский лагерь и в немой мало-помалу чувствоваться недостаток. весь этот обстоятельство заставлять царь петр алексеевич раскаиваться в несвоевременный поход, но снимать осада нарва он не пожелать.
       оставлять на время русский армия под нарва и переноситься в небольшой городок пернов, на балтийский море, где в тот время находиться карл XII окружать свой военачальник. по улица город толпиться солдат и самый большой они сборище быть пред ратуша, где происходить военный совет. между то, как другой комната ратуша быть переполнять шведский офицер разный род оружие, в самый зал сидеть несколько человек около круглый дубовый стол. близко все к окно сидеть молодой человек с густой, кудрявый волос, падать на плечо. взгляд его быть важный и спокойный.
       а одежда отличаться от весь остальной, здесь присутствовать. он быть окружать куча бумага, на который по время взглядывать. по правый его рука сидеть пожилой генерал с красный, орлиный нос, большой строгий глаз, перепоясывать огромный палаш. это быть виллинг. рядом с он сидеть генерал мейдель, а за он полковник пипер. наконец спина к дверь сидеть и сам карл. обратиться к виллинг он сказать: -- вы, генерал, более все мы должный знать этот место, а потому говорить что мы делать? я не любить мешкать. я вызывать и я не вкладывать меч свой в ножны, до тот пора, пока не упрочивать слава швеция. что вы знать о нарва и царь петр?
       нарва защищаться горсть наш храбрец и вероятно быть защищаться до тот пора, пока ваш величество сам прийти к она на помощь. царь петр находиться сам при свой войско, который там около сорок тысяча. но этот армия без всякий дисциплина и не иметь никакой понятие о военный искусство, -- отвечать с некоторый важность виллинг.
       -- кто знать наверное расстояние от пернов до нарва? -- спрашивать опять король.
       -- от пернова до нарва 40 миля по прямой путь, но в настоящий время по этот дорога трудно пробираться, особенно артиллерия, а потому обходный дорога быть 50 миля, -- отвечать мейдель.
       а кто командовать русский армия? -- спрашивать снова король.
       хотя царь петр сам воодушевлять свой войско, но командование они кажется думать поручать герцог де кроа, недавно прибывать от римский император.
       -- от кто, генерал виллинг, вы получать весь ваш сведение? -- спрашивать король.
       -- от два верный лазутчик, который предавать мы. они здесь в настоящий время, -- отвечать виллинг.
       виллинг выходить из зала, чтобы позвать лазутчик, а карл становиться выхваливать он пред остальной, говорить:
       -- виллинг и между неприятель находить предавать мы человек. неправда ли, господин, что это облегчать мы самый победа?
       -- сомнительно, государь! -- отвечать смело полковник.
       -- как? почему? -- с видимый досада спрашивать король.
       -- если этот лазутчик русский, то они изменник свой государь и отечество и такой человек никогда не следовать доверяться, потому что они заглушать в грудь свой священный чувство долг и честь, не иметь ничто святой. если же они не русский, то слово они не заслуживать никакой доверие, потому что ненависть русский в иностранец все известный. такой образ я сметь бы думать, что этот человек следовать выслушивать и отправлять в русский лагерь, чтобы показывать, что мы не хотеть пользоваться измена их соотчич и не так простой, чтобы поверять подсылать они лазутчик, -- отвечать штейнбок.
       в этот минута входить виллинг, вести за себя два лазутчик, из кой один быть уж старик высокий рост, с мрачный вид лицо, а другой -- молодой, статный, красивый, который взгляд с первый раз внушать к себя полный доверие. одежда на они быть русский и поражать карла, видеть в первый раз в жизнь народ русский.
       -- да это русский! -- восклицать король. какой странный народ! какой дикий у они вид и чудный одежда! послушать, генерал виллинг! если они русский, то я они не поверять и напрасно вы позволять он себя дурачить.
       -- я слишком много служить и жить, чтобы я можно быть одурачивать, какой-либо пришелец. но этот человек мы должный верить, так как с их помощь мы мочь освобождать нарва и одерживать блистательный победа над неприятель, -- отвечать виллинг.
       -- победа я хотеть быть обязывать мой храбрый войско и собственный пшаг, а не изменник свой государь и отечество. подобный средство унизительный и я они отвергать.
       -- кто мочь говорить с они, -- спрашивать карл.
       виллинг выражать жест свой готовность. тут начинаться допрос, который выяснять карла весь то, о что он уже говорить виллинг. лазутчик заканчивать свой доклад то, что выражать желание после одерживать карл победа вести он тотчас на москва.
       карл с некоторый нерешимость изъявлять свой согласие на предложение лазутчик и приказывать они следовать за свой армия, который и выступать скоро на нарва.
       в короткий слово мы должный здесь сказать, что благодаря отсутствие царь петр алексеевич при сражение со швед под нарва, русский армия быть разбивать и в беспорядок отступать. торжествовать карл вступать в нарва и на другой день принимать поздравление. виллинг приводить в зала лазутчик и просить король выслушивать их мнение относительно дальнейший действие против русский.
       король с неохота соглашаться и, выслушивать ион, приказывать немедленно удалять оба из предел швеция.
       ион быть возмущать до глубина душа такой оскорбительный для он решение король и, выходить с опускать на грудь голова сказать:
       -- пойти, мой сын скоро. нигде мы нет удача. но унывать не следовать.
      
    глава V
      
       после сражение под нарва карл XII оставаться на зимний квартира со свой войско в этот город и совершенно бездействовать, но то не менее весь европа, признавать он непобедимый трепетать. причина бездействие король быть отчасти болезнь, свирепствовать в его войско, от который очень много умирать солдат. в половина май 1701 год получать из швеция подкрепление, он двинуться вперед, переправляться около рига через двинуть в вид савсонский фельдмаршал штейнау. этот блистательный переправа равняться победа, потому что бежать неприятель оставлять он богатый добыча, как равно несколько крепость, сдавать без бой. он не преследовать неприятель по горячий след. только спустя значительный промежуток время он решаться уничтожать отряд огинский, который держаться сторона король август нередко беспокоить полчище шведов. один из таковой набег огинский едва не стоить хард сам жизнь.
       4 декабрь карл принимать начальствование над свой войско с кавалерия останавливаться в трошки, тогда как пехота его оставаться позади на несколько переход. здесь располагаться король в первый попадаться хата, не принимать надлежащий предосторожность. теплый хата, усталость и сытный ужин быстро повергать шведский солдат в глубокий сон. сам король, не раздеваться, бросаться на голый скамья и уснуть богатырский сон.
       все местечко спать, но дух оскорблять самолюбие и потерянный надежда бодрствовать. ион со день нарвский битва следить за движение карла и искать случай отомщать он за свой обида.
       отправлять гриша в берег ингермалландия к свой один приятель, он бросаться в литва и предлагать огинский свой услуга, который последний, конечно, быть принимать. вскоре между иона и огинский завязываться и тесный дружба.
       с великий радость сообщать ион огинский 4 декабрь, что карл располагаться в местечко трошки, где близость лес к самый местечко давать возможность подкрадываться к близкий дом.
       огинский тотчас сделать необходимый приготовление, обещать свой войско большой награда, если они быть храбро сражаться и двинуться ночь к местечко чрез непроходимый лес и снег. около полночь прибывать они к место назначение. ион с несколько храбрец воин вызываться разведывать сила неприятель и место караулов в самый местечко. ползком достигать они до крайний дом. осматриваться и прислушиваться пойти они далее заглядывать даже в окно изба, но повсюду быть молчание и тишина. это удивлять ион, так как он не мочь себя представлять, чтобы швед быть до такой степень беззаботный, что не поставлять даже караулов. вскоре он убеждаться в беспечность шведов. останавливаться около один изба и, подумать с минута, он прикладывать к губа свой свисток и испускать громкий, пронзительный свист. отдаленный, едва слышный за бушевать ветер свисток отвечать он из лес, а чрез несколько минуть толпа литовец входить в местечко и останавливаться около ион в ожидание его приказание.
       -- прежде все нужно узнавать где король. если б удаваться он захватить, то тотчас, не вступать в бой с его войско, мы с пленник убегать в лес, сказать ион глухой, суровый голос. во весь изба набивать солдат и каждый из они знать квартира король. окружать первый какой-либо дом мы узнавать это, приставлять пистолет ко лоб солдат, -- прибавлять он.
       ион с огинский бросаться к ворота один изба, который быть запирать. ни один из литовец не решаться перелезать чрез они, тогда ион с легкость молодой человек перелезать и отворять ворота. запаливать несколько приготавливать факел ион входить в сени изба, где они встречать полупросыпаться шведский солдат. держать в левый рука факел, а в правый топор, подымать над голова швед, он позвать один литовец, знать несколько шведский язык и приказывать он допрашивать солдат, где квартировать король. на вопрос литовец швед, молчать и, выпучий глаз бессмысленно смотреть на окружающий он. ион повторять вопрос, но молчание быть он ответ; наконец огинский в третий раз спрашивать швед, но тот продолжать молчать. между то швед становиться мало-помалу просыпаться. каждый минута быть дорога. топор ион свистнуть в воздух и швед повалиться, обливаться свой кровь литовец бросаться на просыпаться шведов и обезоруживать они.
       ворваться в изба литовец, с иона во глава, увидеть в угол спать швед, около который лежать мундир свидетельствовать о то, что это быть офицер. с ярость приступать к он литовец, требовать указывать где квартировать король. в первый минута оторопеть офицер молчать, но мало-помалу прийти в себя он указывать на окно, как бы желать то сказать, что из окно он указывать. литовец выпускать он из рука; но, едва они это сделать, как он, выхватывать из под свой изголовье пистолет, сделать из окно выстрел и другой. литовец в мгновение зарубать офицер и приниматься рубить весь находиться там, обезоруживать шведов.
       -- бросать, бросать этот дрянь! выстрел разбудить солдат и теперь нужно действовать сила! -- громовой голос закричать ион выбегать из изба.
       по распоряжение же ион местечко быть зажигать во многий место. швед высыпать из изба и начинать строиться в ряд, около один изба. ион сразу понимать, что именно в этот изба находиться карл, и потому приказывать зажигать она. закипать кровавый бой при освещение гореть дом. загораться и изба, около который сосредоточиваться швед. погибель карл казаться неизбежный и ион уже торжествовать. вдруг из изба выходить величавый поступь карл, окружать свой свита. шаг за шаг пробиваться ион к король и становиться, наконец, с он лицо к лицо, вскричать:
       -- король карл! узнавать ли ты я? видно здесь не нарва!
       -- так это ты, длиннобородый приятель! -- вскричать карл, давно уже замечать действие губительный топор ион. признаваться, ты рубить хорошо, но и я в долг не оставаться ни у кто! -- с презрение отвечать карл.
       сказать это карл взмахивать свой палаш и опускать он над голова ион, но тот отражать удар топор с такой сила, что палаш карла разлетаться вдребезги. беззащитный король стоить перед иона. вид его иметь нечто величественный, сверхъестественный. с минута продолжаться роковой молчание противник, который нарушать ион слово:
       -- нет, король! быть же ты в долг у я. прощай и помнить, что ничтожный враг мочь быть опасный.
       ион не мочь продолжать долее. к швед, окружать король, прибывать подкрепление и они врезаться в толпа литовец, который, несмотря на превосходство сила свой отступать в лес. швед и не думать они преследовать. собираться военачальник литовский и порешить отступать к баржа.
      
    глава VI
      
       на левый берег река нева, столь, прославленный победа великий князь александр невский, находиться небольшой рукав последний, прозывать река фонтанка, который, протекать далее, теряться в финский болото. у устье фонтанка быть небольшой сельцо каминкин, состоять из бедный хижина, населенный рыбак. против каминкина быть небольшой островок на который стоить избушка, изобличать, что хозяин ее не из чухонец.
       в первый число май 1703 год, перед закат солнце, около этот изба сидеть молодой мужчина, любоваться заходить солнце, озарять свой луч необозримый поверхность вода. он быть задумчивый и лицо его изображать тоска и печаль. вскоре из изба выходить высокий, маститый старец и сказать:
       -- григорий! солнце садиться, воздух сыр, не пора ли ты в комната?
       -- нет, отец мой! давать я еще посидеть здесь и помечтать. посмотреть на этот величественный картина природа! отвечать григорий.
       старик подсаживаться к григорий и между они завязываться разговор, из который выясняться, что старец быть никто иной, как мариенбургский пастор, бежать в этот дебри после погром этот город, во время который он лишаться весь свой семья. что же касаться до молодой мужчина, то читатель, конечно, узиал в немой герой наш роман гриша.
       всматриваться с даль, старик вдруг замечать несколько лодка, который на весло подходить к островок и в изумление и беспокойство вскричать:
       -- это русский!
       -- русский? верно они идти от ниешанец, -- радостно проговаривать гриша. -- должно быть они взять этот крепость! но что они здесь нужно? -- прибавлять он.
       -- этот человек по-видимому искать мы, -- проговаривать старец, вздрагивать весь тело.
       в этот время к островок подъезжать лодка из который выходить молодой офицер и спрашивать:
       -- здесь должный быть русский, который говорить по-шведски. кто из вы двое?
       -- я! -- отвечать григорий.
       -- садиться с мы в лодка.
       -- зачем? -- спрашивать григорий.
       -- не разговаривать, а делать то, что приказывать.
       гриша взглядывать на старец, как бы спрашивать, что он делать? но тот кротко и спокойно сказать:
       -- до свидание, друг мой! ступать с бог.
       гриша садиться в лодка и они чрез несколько минуть причаливать к берег каминкин тут он вводить в лачужка, где какой то генерал становиться он расспрашивать можно ли и где именно проводить два галера из нева в фонтанка. на что гриша отвечать утвердительно. затем генерал спрашивать он: откуда он род, где выучиваться говорить по шведски и наконец, почему он не на царский служба. на последний вопрос генерал гриша отвечать, что быть сын московский купец, он намерен продолжать торговля свой отец, а потому и не поступать в служба царский. генерал по-видимому поверять слово гриша и тотчас отправляться вместе с он в лодка к устье нева. останавливаться за болотистый кустарник они увидать два военный корабль, стоять у противоположный берег нева, а вдали виднеться целый эскадра шведский корабль, который, по-видимому, бояться мелководье, оставаться от два первый зацеловывать миля. высматривать весь это генерал вернуться в каминкин, а оттуда ночь весь. лодка направляться вверх по течение нева и на утро прибывать в русский лагерь под ниеншанец. здесь оставить гриша под караул, генерал отправляться с донесение о сделать они разведка.
       спустя час приходить и за гриша, который приводить в палатка, хотя и несколько больший другой, но не отличаться от они особый убранство приводить он, обращаться в человек сидеть за стол сказать:
       -- господин бомбардирный капитан! честь иметь докладывать, что человек, за который вы изволить посылать, являться.
       -- уверять ли вы, что он не шпион и отвечать ли за он, -- спрашивать тот в кто быть обращать речь.
       -- я отвечать только за сам себя, -- отвечать генерал. -- неугодный ли вы сам быть допрашивать он.
       в этот минута бомбардирный капитан обертываться к гриша, быстро взглядывать на он и гриша с трепет упасть к он в нога, восклицать:
       -- боже мой! это царь!
       -- ба! да это старый знакомый! откуда ты взяться? я давно считать ты между усопший: я тогда доносить что ты сгорать, -- сказать царь петр алексеевич с любопытство осматривать гриша и прибавлять -- а где твой знаменитый дядя? ты верно бежать с он во время пожар. теперь я все это живо припоминать. ну же, рассказывать! что молчать?
       -- я ждать приказ твой, государь, -- на что приказывать отвечать? -- сказать гриша, запинаться.
       -- ты правый, -- весело сказать царь. -- я закидать ты вопрос. да вот видеть ли и ты приносить с тот свет. любопытно бы узнавать, что там делаться? ну, говорить сначала: драться ли ты под воскресенск?
       -- казнь, государь, вот ной голова, с глубокий вздох отвечать гриша и снова. упасть в нога царь.
       -- и ты думать уходить от меч правосудие? видеть ли, что рано или поздно измена и преступление получать достойный мзда. что мочь ты сказать в свой оправдание?
       -- большой часть стрелец быть уверять, что ты, государь, нет в живой и идти в москва выручать царство русский от иноземец.
       -- если так думать заблудший, то зачинщик мочь ли сказать что-нибудь, например ты и твой дядя, -- сказать царь нахмуривать густой бровь свой.
       -- жизнь мой в твой рука, государь, но клясться бог, что я никогда и ни в чем зачинщик не быть.
       -- а бунтовать? а драться против царский войско.
       -- я идти за свой знамя и защищать свой товарищ. тот же, который приводить мы и за кто приводить судить бог м ты, государь.
       лицо царь сделаться еще мрачно. горестный воспоминание о смута софия раскрывать пред он картина бедствие его юность.
       несколько минуть длиться тягостный молчание, за который петр обращаться к гриша со следующий вопрос:
       -- а где твой дядя? живой ли он?
       -- отец мой живой еще, государь, -- отвечать гриша.
       -- твой отец?
       -- точно, так, государь, но это быть для я тайна, который я узнавать после бегство из саввин монастырь.
       -- кто же твой отец?
       -- имя свой он до сей пора я не открывать; но я. знать, что род он из малороссия, а о цель его действие лишь можно догадываться.
       -- так вот всегда предлог самый преступный замысел! -- вскричать с гнев царь. -- весь заговорщик и убийца говорить о благоденствие народ. где же твой отец? говорить.
       -- уже три год, государь как я с он расставаться. он служить тогда польский король август, и я отсылать на житие в мариенбург, а когда русский взять этот город, то я с пастор, у который жить до тот пора, отправляться в необитаемый берег устье нева, где я думать оканчивать век свой в безвестность.
       -- ты лгать, но я не хотеть заставлять сын выдавать свой отец под топор палач, от который он не избегать. да и твой голова тоже осуждать на плаха. что ты об это думать?
       -- я готовый полагать она в твой нога, государь, -- отвечать гриша.
       в этот время шумно входить в собрание молодой человек, одевать по-генеральски и весело вскричать:
       -- тридцать голова набирать я, ваш величество, и отбирать самый хороший солдат. когда приказывать выступать?
       -- спасибо, брать данилович! с божий помощь ты не замедлять пускаться на шведов. а вот ты проводник. узнавать ли ты он? -- весело сказать петр, указывать на гриша.
       молодой человек быстро взглядывать на гриша и оба в один голос восклицать.
       -- гриша! ты ли это!
       -- саша неужели ты?
       оба упасть друг друг в объятие.
       саша первый опоминаться и, высвобождаться из объятие взглядывать на царь, как бы искать в его взор одобрение свой поступок.
       -- если это, брать александр, один из старый твой друг, то я отдавать он ты на порука. это закоренелый бунтовщик осуждать на смерть. пусть он для наш экспедиция служить проводник и, если бог даровать мы победа над швед, то мы поель и с он справляться. хорошо ли ты, григорий, знать окрестность устье нева? спрашивать царь, обращаться к гриша.
       -- в три год я везде выбродить, государь, где только человек не жить, -- отвечать гриша.
       -- а бывать ли ты на котлин?
       -- быть, государь. раз ветер занести.
       -- который из невский остров суша и возвышенный другой?
       -- луст эйланд.
       -- везде ли тут река судоходный?
       -- в русло везде судоходный, но в разлив много отмель.
       -- а от котлин до луст эйланд мочь ли военный корабль ходить безопасно?
       -- в корабль я не сведущий, государь, но полагать что мочь, потому что два шведский корабль и теперь сидеть недалеко от луст эйланд.
       -- вот, господин, подтверждение весь мой прежний слово, -- сказать петр, обращаться к собрание. теперь, брат меньшиков (так прозывать быть саша), помогать я урезонивать весь этот господь, который становиться на дыбы от мой предложение основывать здесь город. ты, саша, свежий человек, знать мой намерение: поговорить-ка с они и постараться убеждать они.
       -- хороший убеждение для мы, государь, быть твой священный воля, -- сказать один высокий, статный генерал. -- ты много весь мы знать польза и нужда свой царство и народ. мы только верный исполнитель твой приказание. но так как ты всегда велеть мы говорить ты правда, то я должный сказать, что препятствие к осуществление твой намерение очень много.
       тут генерал начинать перечислять весь неудобство, начинать от болотистый почва и оканчивать воздух, убийственно действовать на здоровье.
       царь выслушивать терпеливо доклад генерал, обращаться к меньшиков и сказать:
       -- поговорить с они, брат данилович, а то я неровный час поссориться с они.
       сказать это царь становиться ходить крупный шаг по палатка, а меньщиков вдохновенный голос становиться излагать возможность приводить в исполнение намерение царь. когда он кончать петр сказать:
       -- спасибо ты, брать данилович. ты высказывать они мой мысль, как нельзя хорошо.
       весь собрание соглашаться с мнение меньшиков. государь выходить из палатка, а вслед за он и меньшиков, сделать гриша знак рука, чтобы он идти за он. проходить несколько шаг входить они в палатка, ива который меньшиков высылать все и, оставаться вдвоем с гриша, снова заключать он в свой объятие.
       тут они становиться вспоминать о свой детство и рассказывать друг друг, что с они случаться со день разлука в троицкий лавра; в число первый вопрос гриша спрашивать:
       -- кто же ты теперь, саша?
       -- генерал поручать, отвечать саша с веселый важность и прибавлять, наклоняться в ухо гриша, -- и любимец царь.
       гриша печально повесить голова и отступать от меньшиков на два шаг.
       -- что ты, гриша? уж не думать ли ты, что я перемениться и забывать старый друг?
       гриша ободрять этот слово. они приседать и становиться мирно разговаривать. долго они рассказывать друг друг, что с каждый из они случаться в прошлый время и саша, слушать внимательно друг свой детство, вдруг сказать:
       -- знать ли, гриша, что я приходить на ум?
       -- говорить, друг милый.
       -- уж не брат ли мы с ты?
       -- нет; отец я сказать, что родитель твой известный быть только досифей, который теперь нет в живой и вероятно он ни кто не сказать этот тайна.
       -- очень быть бы любопытно знать этот тайна
       -- быть мочь мой саша и не совсем из простолюдин, -- проговаривать знакомый друг голос.
       оба они оглянуться и перед они сто. ял царь с улыбаться лицо.
       -- ваш величество, и знатный род и простолюдин мочь иметь только один достоинство, а именно усердие к особа ваш.
       -- если вы кто приближать к себя, то немудрено, что у он прибавляться и смысл и добро, -- сказать весело меньшиков.
       -- а признаваться ты, александр, желать бы я иметь этот ион в мой власть. дорого бы я даль эа это, -- сказать петр.
       -- не дешевый бы это приходиться и григорий и отец его то паче, -- сказать меньщиков.
       -- да отец его закоренелый преступник и злодей и я не мочь бы он пощадить.
       -- ну, послушать, гриша, если бы отец твой получать от я прощение, являться ли бы он ко я, как ты думать?
       -- если б я, государь, знать где он теперь находиться и, если бы мочь приносить он радостный весть твой милосердие... -- начинать было гриша, но останавливаться, глядеть пристально в глаз государь.
       -- нет! еще рано! я не мочь он видеть не в состояние прощать он.
       -- быть милосердый, государь! -- проговаривать глухой голос гриша, упасть в нога царь.
       -- да, к ты, григорий! я твой услуга никогда не забывать, но о он и не вспоминать я. ну теперь полно говорить об это. пойти ко я и заниматься дело насчет наш экспедиция, -- сказать царь. -- а ты, григорий, оставаться здесь. саша должно быть взять ты в себя. я поговорить с оно, что мы из ты сделать, прибавлять петр, уходить.
       в течение следующий два день сделать быть подлежать приготовление в нападение на два шведский корабль, стоять в устье нева.
       утро 6 май тридцать лодка с солдат, разделяться на два отряд отправляться в путь. один из отряд командовать сам петр. артиллерия у русский не быть никакой, а солдат быть вооружать лишь ружье. несмотря на убийственный орудийный огонь с борт шведский корабль лодка отряд, который командовать царь, быстро подвигаться к корабль и наконец корабль вдаваться. первый на неприятельский корабль вскакивать петр, a за они меньшиков и гриша.
      
    глава VII
      
       в последний число ноябрь 1707 год уже вечереть. в небольшой, довольно ветхий домик в приход борис и глеб на поварской улица, в опрятный комната сидеть два немец, уже преклонный год, и беседовать дружески между себя. тут же сидеть с мрачный вид лицо и в глубокий задумчивость молодой мужчина в гвардейский мундир. один из старик быть эрбах, тот самый старец, который жить с гриша на островок другой быть пастор из мариенбург глюк, поселяться в москва, в дом, который он купить меньшиков и наконец третий -- гриша.
       оба старик попеременно обращаться к гриша с дружеский вопрос, но тот упорно молчать. в девятый час вечер глюк, пожелать добрый ночь свой собеседник уходить спать на свой половина. эрбах, оставаться один с гриша сказать:
       -- друг мой гриша! я печалить твой молчание, в который я видеть утрачивать в душа твой доверие ко я. мочь ли я ожидать от ты, с который проводить столько год в одиночество, любить ты как родной сын.
       -- что вы хотеть знать? что вы требовать от я? -- спрашивать прерываться голос гриша.
       -- милый мой друг! добрый мой григорий! ты переживать несмотря на свой молодость столько несчастие. поведывать я о причина твой грусть и я, если не облегчать, то разделять она в ты и ты быть легко.
       эрбах, при этот слово заплакать и слеза старец до глубина душа тронуть григорий и он упасть в объятие старец, говорить:
       -- отец мой! прощать я! я несчастный... я безумный... я любить!..
       -- это еще не доставать! оставаться еще ты сказать, что ты преступник -- сказать эрбах, покачивать голова.
       гриша молчать.
       -- ты молчать, несчастный! неужели преступление уже совершать? -- спрашивать эрбах.
       -- нет еще! -- мрачно отвечать гриша!
       -- нет еще? становиться быть ты думать совершать он? все свершаться! и последний мой вера в человечество должный угасать, -- проговаривать старец, ломать себя рука.
       долго длиться молчание. наконец эрбах, обдумывать хладнокровно, что душевный состоять гриша подобно безумный, который жестокий мера мочь доводить до исступление, решаться кротость свой умиротворять страдалец.
       -- григорий! сын мой! поди садиться около я и дружески поговорить и поискать средство спасать ты от тот бездна на край кой ты стоять, готовый упасть в она.
       медленно, как бы против воля свой григорий повиноваться.
       -- рассказывать же я теперь, давно ли и как ты объяснять она свой любовь?
       -- вот уже около два месяц, как сердце наш открываться друг для друг, -- глухой голос отвечать гриша.
       тут мы должный предуведомлять наш читатель, что три год то назад, князь трубецкой с свой семейство быть в петербург на ассамблея, устроенный меньшиков. царь, желать награждать один инженер, который отличаться верный свой служба, по прозвание корчмин, взяться сватать за он мария, дочь трубецкой. ни родитель она, ни сам мария не посметь отказывать высокий сват и корчмин жениться. но в этот брак совсем не быть взаимность.
       царь предвидеть вторжение карл XII в россия, посылать корчмин в москва укреплять кремль и китай-город, а в помощь он назначать григорий усердов.
       молодой человек скоро подружиться между себя, несмотря на совершенно различный свой характер. по приезд в москва корчмин приглашать к себя в дом свой сослуживец и представлять он свой жена. григорий ничто не знать о замужество мария, а потому трудно представлять себя тот чувство, который наполняться сердце гриша и мария при этот неожиданный, роковой встреча. гриша с первый мгновение понимать весь свой несчастие, постигать весь ужас свой положение, увидеть бездна, к который приводить его судьба! мария же трепетать, не отдавать себя отчет в чувство, овладевать она.
       -- что это значить? разве вы уже знакомый друг с друг? -- спрашивать корчмин с равнодушный веселость.
       гриша первый опоминаться и, насколько мочь сдерживаться, равнодушно рассказывать о свой первый встреча с княжна трубецкой.
       чудно, право, делаться на белый свет! думать ли ты, григорий иванович, что спасать княжна от товарищ убийца, сохранять жена для другой товарищ.
       гриша вздыхать и этот вздох отзываться в сердце мария тысячекратный отголосок.
       корчмин находить не нужный стесняться более в присутствие свой сотоварищ. за обед он напиваться пьяный, причем грубо относиться в свой жена, что крайне возмущать гриша. в состояние опьянение корчмин повалиться на диван и захрапеть. врожденный каждый женщина чувство приличие заставлять мария прощаться с гриша, но один печальный взгляд последний, бросать она вслед, останавливать она. разговор их не быть многоречивый. они вспоминать о свой первый встреча. но, вспомнить о настоящий свой положение и обязанность, они давать слово избегать подобный встреча. но возвращаться в гриша беседовать со старец эрбах.
       -- сказать я, сын мой, как все это случаться? -- кроткий голос спрашивать эрбах.
       гриша рассказывать весь подробность свой знакомство первый встреча с мария и прибавлять:
       -- ты знать, мой отец, как она несчастливый в свой замужество: карчмин предаваться пьянство и распутство. почти каждый день он возвращаться домой пьяный и тогда, как он с она обращаться! не знать, как я выдерживать, когда он, в мой присутствие, осыпать она не раз площадной ругательство и даже побои!
       -- но что же ты мочь сделать, видеть она страдание?
       -- я любить!
       -- чего же ты надеяться?
       -- я любить! и не мочь поручиться за себя ни на один минута, -- с жар сказать гриша.
       -- а если муж, узнавать об все, умерщвлять в твой глаз преступный жена?
       гриша побледнеть и замалчивать.
       -- что тогда спрашивать я? не захотеть ли ты в один преступление прибавлять другой?
       -- ужасно! ужасно! замолчать ради бог, я не в сила слушать такой речь! -- вскричать гриша, охватывать гореть свой голова оба рука.
       -- перенести хорошо теперь мучение, когда преступление еще не совершаться, а после быть уже поздно.
       -- спасать я, отец мой, или хорошо убивать я! иначе я, повторять, не ручаться за себя. пусть судьба исполняться.
       -- о! прощать он, боже! глас безумный да не достигать до ты! сын мой, милый мой григорий! один минута рассудок, один мгновение вера и упование на промысел божий и ты спасать. обращаться, сын мой к бог.
       долго говорить еще старец свой назидание и, видеть, что гриша несколько успокаиваться, перекрещивать он и выходить в другой комната. помолиться усердно бог, гриша снимать верхний платье, бросаться на диван и закрывать глаз. в тяжкий дума он не мочь уснуть до самый рассвет, наконец, сила утомленный природа одерживать верх и он уснуть.
       на утро в его комната входить корчмин и громкий голос сказать:
       -- как ты не стыдно спать до сей пора! пора на служба, григорий иванович!
       гриша вскакивать с диван и долго не давать себя" отчет, где он находиться.
       -- за то любить, что спать и просыпаться по военный. совсем одевать. кликнуть -- вскакивать. молодец, брат григорий иванович! а что нет ли у ты настоечка!
       -- помиловать! теперь, спозаранку! разве можно натощак пить настойка? -- возражать гриша.
       -- можно и должно, друг милый, и по утро, и ввечеру, и натощак и на сытый желудок. это жизненный эликсир, против который весь ваш чай и кофей ничто не стоить. большой подавать!
       -- нет, братец, у я! я и сам не пить и ты не советовать.
       -- что ж ты, голова мой искать! хороший приятель! хотеть уморить я ни за что, ни про что!
       вскоре они выходить и направляться к кремль. по дорога корчмин зайти в кабак и выпивать приличный порция романея. одушевлять этот прием быстро пойти он на работа, постоянно кричать на рабочий и снабжать их пинок и подзатыльник. когда пробивать на спасский часы двенадцать корчмин отправляться домой, потащить за себя и гриша, который сначала отговариваться, но потом соглашаться, давать себя слово, что это в последний раз.
       и на этот раз поведение корчмин с жена быть возмутительно. осыпать ее ругательство и толчок, хотя и не от сердце, но чувствительный. за обед ж корчмин пить по обыкновение до пьяный и в конец конец сваливаться на диван в бесчувственный состояние. гриша взглядывать на мария и взор их встречаться. как много значить этот взгляд! какой ужасный смысл в немой таиться! долго они меняться этот взгляд столь понятный лишь для существо взаимно любить. наконец, мария прерывать молчание, сказать:
       -- отчего ты, григорий иванович, нынче так печальный!
       гриша вздыхать и не отвечать ни слово.
       -- если бы ты быть весело, то муж мой не привязываться бы ко я и не заставлять бы я мириться с ты поцелуй, -- сказать мария не подымать глаз.
       -- неужели ты жаль и тот принужденный поцелуй, который судьба посылать я! -- возражать мрачный голос гриша, откидываться на спинка стул.
       -- а ты разве не жаль быть я! ах, что я вытерпеть!
       гриша снова погружаться в мрачный задумчивость и снова воцаряться молчание.
       -- ты опять печальный, григорий? что с ты? -- спрашивать мария.
       вместо ответ григорий покачать голова и бросать на мария дикий вопрошать взгляд.
       -- какой ты странный, какой ужасный человек. ты приходить нарушать мой спокойствие на весь жизнь. ты разбудить чувство, уснуть в продолжение столько год. ты вовлекать я в стыд и грех пред бог и сам себя и, когда я, с полный и беспредельный любовь вверяться ты, ты оставаться еще недовольный: горевать, тосковать и мой ласка не утешать ты! бог с ты, григорий! ты не добрый человек!
       гриша молчать. грудь его высоко вздыматься, а на глава навертываться слеза.
       -- бог с ты, григорий! -- тихо повторять мария. -- ты: не хотеть даже я сказать, что ты так печалить.
       -- все тоже и вечно тоже! -- сказать гриша прерывистый голос.
       -- григорий! григорий! чего ты от я требовать? если ты любить я, то быть довольный мой чистый сестринский любовь.
       -- хорошо же ты, мария, понимать любовь.
       -- нет ты не любить я григорий!
       -- ты правый! я не любить, потому что любить не по твой. бог с ты, быть счастливый, а я и один суметь умирать! -- с отчаяние произносить гриша.
       -- это уже слишком! -- сказать мария всхлипывать от слезать и бросаться в соседний комната.
       страсть, во весь свой сила, забушевать в грудь гриша. с минута он быть в нерешимость, но потом бледный, уступать бросаться за мария.
       домой возвращаться гриша около полночь и заставать эрбах сидеть за стол, на который стоять нагорать сальный свеча. старец забросать он вопрос где он быть, почему так поздно вернуться домой, но гриша выдумывать какой-то отговорка и скрывать от эрбах настоящий причина свой поздний возвращение.
       на другой день корчмин снова зайти за гриша и снова затащить он к себя обедать. так повторяться каждый день, но гриша возвращаться домой в свой время.
      
    глава VIII
      
       в первый число декабрь государь приезжать в москва. осматривать работа корчмин, он оставаться они довольный, приглашать как он, так и гриша к себя на обед. являться во дворец они находить там эрбах и глюк. пред самый обед из внутренний покой выходить екатерина, бывший питомица глюк. навстречу она поспешить петр алексеевич, взять она за рука и подводить в глюк сказать:
       -- рекомендовать вы, добрый мой пастор мой жена, императрица екатерина.
       обед проходить оживленно. государь спрашивать корчмин о здоровье его супруга, на что тот отвечать, что она становиться быть поправляться, а теперь снова недомогать и худеть. гриша сидеть как на раскаленный уголья, особенно когда меньщиков становиться подтрунивать над он, намекать на любовь он к мария трубецкой. он чувствовать, что ласковость меньшиков слишком далекий от тот дружба, какой быть между они в прежний время. впрочем, он иметь довольно рассудительность, что бы не винить царский любимец за его перемена: гриша только просить он, чтобы он исходатайствовать прощение его отец, как равно и о то, чтобы он сам быть отправлять в армия. меньщиков удивляться последний желание гриша, но то не менее обещать он свой содействие во все.
       обед кончаться и корчмин опять потащить к себя гриша допивать порция, который он не посметь воспользоваться за царский стол.
       царь петр алексеевич разрывать союз с польский король август, должный быть один воевать с карл XII, наводить ужас на весь европа свой победа. сколько ни уверенный быть петр в преданность свой народ и храбрость свой войско, наконец в правота свой дед, но то не менее он взыскивать средство, чтобы отклонять буря, грозить разражаться над россия. два раз предлагать мир карла, но тот с надменный дерзость отвечать, что в москва он поговорить об это. оставаться покоряться необходимость я ввериться провидение готовиться к решительный борьба. весь мера к защита отечество быть исчерпывать.
       малороссийский казак, управляемый гетман мазепа, не смотря на свой многочисленность, нигде не иметь значительный влияние на действие война. не иметь надлежащий дисциплина и военный регулярный подготовка, они быть бессильный против шведов. но то не мало мазепа, жить в свой столица город батурин, деятельно заниматься воинственный приготовление. он быть мрачный и печальный: какой то забота глубоко и глубоко врезываться в морщина его лицо и никто из приближенный не сметь он спрашивать о причина, так как он давно уже становиться недоступный.
       однажды поздний вечер, когда уже весь город спать, один окно дом, в который жить гетман быть освещать. мазепа нетерпеливо ходить по комната и по время поглядывать на дверь, как бы ожидать кто то. действительно, скоро послышаться легкий стук в дверь и по слово мазепа: входить! в комната входить старик, с вид гораздо старый мазепа. но этот внешний старческий вид быть обманчивый. всматриваться внимательно в лицо этот старец, избороздить глубокий морщина, можно быть замечать в он признак жизненность и сильный душевный способность. дикий огонь в глаз, быстрый телодвижение и твердый, звучный голос изобличать в он еще не угасать телесный сила.
       -- я ты долго ждать, василий, -- сказать мазепа входить старик.
       -- не беспокоиться, друг иван, я никогда и нигде не опаздывать. вот с твой сторона так я бояться, чтобы робкий нерешимость твой не погубить наш отечество, -- сказать старик.
       -- рука мазепа не допускать он до падение! -- с гордость сказать мазепа.
       -- гордый бог противиться, друг иван. быть рука не бессильно твой, но злой судьба сокрушать и всадник и колесница.
       -- что ты сам сказать решительный? ты известный мой и карл XII предложение и мы только ждать твой слово, чтобы действовать с разный сторона. слишком 20 год быть я верный союзник царь петр...
       -- не говорить, иван, при я пустой слово: не союзник, а слуга быть ты царь петр. свой происки ты некогда свергать я, а потом самойлович, чтобы захватить в свой рука гетманский булава. теперь карл предлагать ты корона самостоятельный, независимый князь. что же ты больше.
       -- уверенность! -- мрачно отвечать мазепа.
       -- карл давать ты письменный обещание в исполнение свой слово, -- сказать старик.
       -- тот, который убеждать бы я, что карл побеждать царь петр, -- отвечать мазепа.
       -- я не сомневаться в этот победа, -- возражать старик с жар.
       долго доказывать старик неотразимый верность победа карл над русский царь. душа честолюбец мазепа вспыхивать огонь решимость и он сказать.
       -- ты правый, василий! царь петр должный пасть. спасать же себя и свой отчизна. нести карла мой согласие на его предложение.
       -- подписывать, иван, этот бумага, иначе карл я не поверять, -- сказать старик, вынимать изза пазуха сверток.
       дрожать рука подписывать мазепа бумага и подавать старик, который бережно полагать она за пазуха, пристально посмотреть в глаз мазепа и, с полуулыбка сказать:
       иван! иван! ты трусить!
       -- какой вздор! можно ли я подозревать в трусость?
       -- хотеть ли я доказывать ты это один слово. -- как ты думать например: что бы цчрь петр давать я за этот бумага?
       лицо мазепа покрываться смертельный бледность. он сделать невольный движение, чтобы взять она назад, но старик спокойно сказать:
       -- не бояться, иван! я только хотеть доказывать ты слабость твой душа. от я ты не мочь ожидать измена.
       -- но послушать, василий! даром ничто не делаться. какой ты потребовать от я вознаграждение при успешный окончание наш дело, -- спрашивать мазепа, прийти в себя.
       -- для себя ничто, но у я быть сын, который ты должный достойно вознаграждать, -- отвечать старик.
       -- вот ты мой рука, василий. сын твой быть близкий к мой тронуть. но где же он теперь.
       -- в москва. служить царь петр. теперь прощать, иван! скоро ты услышать о мой действие на дон. быть же и ты готовый. карл не замедлять являться на граница украина.
       в этот время медленно, но грозно подвигаться карл XII к сердце россия. тяжело быть положение царь петр, войско который уже яотерпелн несколько неудача, так например под головчин 3-го июнь. но победа над швед под лесной, где сила шведов быть сравнительно большой, воскрешать дух русский царь и весь его воинство. кормчин и усердов, причислять к штаб меньшиков отличаться оба в глаз петр под лесной и быть щедро награждать.
       в октябрь месяц главный квартира находиться в деревня погребок, где быть и петр, а кавалерия меншиков стоять не в дальний деревушка от главный квартира.
       однажды в ненастный октябрьский ночь кормчин и усердов, обходить караул входить в дымный изба. кормчин сбросить с себя промокнуть плащ, ложиться на лавка и тотчас уснуть, а гриша усердов развешивать свой плащ перед печь, в который тускло и с шипение гореть сырой дрова, и ожидать покуда он просыхать, чтобы они укрываться; но так как на это требоваться много время, то он сначала приседать, а потом прилегать на передний лавка и вскоре задремать. вдруг сквозь сон он услыхать тихий стук в окно. не доверять себя он прислушиваться и, убеждаться, что действительно кто-то стучать, он отдергивать занавеска окно и спрашивать:
       -- кто там?
       -- молчать и выходить сюда? -- отвечать он голос, от который дрожь пробежать по его тело.
       усердов с минута быть в нерешимость, но когда тот же голос повторять:
       -- идти ли? ты не узнавать я, григорий?
       -- идти, идти -- отвечать тихо гриша усердов и набросить на себя плащ выходить.
       не успевать он выходить за ворота, как отец он обнимать он.
       -- милый, дорогой мой батюшка! ты ли это? откуда и в такой пора, -- шептать гриша.
       -- минута дорога, сын мой, я приходить за ты -- отвечать отец. -- последовать ли ты за отец, чтобы разделять его судьба, каков бы она ни быть, -- прибавлять он.
       мысль о прежний преступный деяние отец мелькнуть в ум гриша и он отвечать:
       если бы ты, батюшка, звать я на жизнь ничтожный и безъизвестный, где бы труд рука свой, я мочь питать ты и утешать ты мой любовь, то я ни один минута не замедлять бы последовать за ты и на рука свой понести бы ты, хоть на край свет. но если ты задумывать что другой...
       -- григорий! решительный минута наставать, и пора собирать плод пятидесятилетний труд мой. за труд свой я для себя ничто не просить, но все для ты. пойти. гриша, время дорогой, дорога я весь ты сказать.
       -- нет, батюшка! власть отец бессильный там, где присяга и честь говорить другой! -- с благородный гордость отвечать гриша.
       -- но ты забывать свой родина, -- сурово сказать монах.
       -- но она обет верность и подданство связанный с престол русский царь. он даже ты обещать помилование. зачем же ты хотеть увеличивать свой вина. ты помнить, отец, как в прошлый ты останавливать я, а я весь таки пойти за торба. ты говорить тогда, что мы ожидать плаха. за что же ты теперь хотеть вовлекать я в позорный казнь?
       -- ты ли рассуждать о то, что я делать? ты ли обвинять я? тогда дело быть более чем сомнительно, а теперь целый город под предводительство мазепа, который заключать договор с карл и выступать против московский царь, чтобы возвращать себя прежний независимость.
       -- боже мой! какой измена! мазепа, который столько год быть верный царь и россия, -- с ужас проговаривать гриша.
       -- замолчать, безумец! он скоро сам надевать корона и быть царь и владетель украина, и ты быть первый на наш родина.
       -- нет! боже я сохранять, батюшка! ни за что на свет не хотеть быть участник в судьба изменник мазепа! не знать я причина твой ненависть, но ты ничто не обязанный царь; а мазепа 20 год быть благодетельствовать он и измена его гнустный и постыдный имя он заслуживать вечный проклятие, как при удача, так и при неудача он план.
       в безмолвный ощущение стоять отец пред свой сын и не знать, что он еще сказать. он хотеть бы изливать на григорий весь свой досада, весь негодование, но какой-то сверхъестественный сила сковывать язык его. оба они замалчивать и этот тягостный молчание прерывать отец слово:
       -- так ты не хотеть идти со я, сын мой? так ты предпочитать милость царь отец твой?
       -- нет, батюшка! бог свидетель, что никакой милость я не променивать бы на любовь отец и повторять ты, что готовить следовать за ты на край свет, если ты давать.
       я слово, что не быть вмешиваться в преступный замысел мазепа.
       -- я не мочь это сделать. теперь поздно, безвозвратно! я сам увлекать это честолюбец, который душа способный на весь злодейство, но он из робость быть добродетельный.
       нет, батюшка! царь строгий и суровый в наказание, но милосердый к раскаяние. последовать хорошо за я и упасть оба к нога его. поверять я, что он быть милосердый к мы.
       -- я больно слышать, что мой сын хотеть испрашивать для я милость, -- мрачный голос сказать старик отец.
       -- я уважать твой мнение и, если б старый ненависть не ослеплять ты, то я спрашивать бы: неужели ты думать, что украина быть счастливо под владычество мазепа, нежели русский царь.
       поражать слово сын, отец стоять пред он в безмолвный смущение, наконец бросаться в объятие он и сказать:
       -- прощать, григорий! будить во все воля божий! ты достойный хороший участь; а я не мочь отступать от стезя, на который я бросать судьба! что бы не кончаться наш предприятие, мы с ты еще увидеться.
       с этот слово старик вырываться из объятие сын и хотеть уходить, но тот останавливать он, сказать:
       постоять, батюшка! выслушивать я один минута. ты я, к несчастие, открывать обстоятельство, который долг честь и присяга не позволять я скрывать. я должный доносить царь об измена мазепа, утаивать, что ты его соучастник.
       -- делать, что бог и совесть ты повелевать! прощай же, друг мой!
       сказать это старик бросаться бежать. вдруг раздаваться оклик часовой, а за он последовать выстрел, который производить тревога. гриша подскакивать к часовой с вопрос и тотчас пускаться бежать по след отец, чтобы узнавать не убивать ли он, но едва добежать до рогатка, который преграждать быть вход в деревня, как снова услыхать несколько выстрел, производить просыпаться часовой. от они гриша узнавать, что какой-то человек, ранить часовой, перепрыгивать чрез рогатка и побежать, а они пускать в след он несколько выстрел, но неизвестно попадать ли? гриша бросаться по дорога, но, отбегать от деревня с верста ничто не находить и вернуться назад. у самый рогатка он находить меньшикова с отряд воин, который уже быть докладывать о причина тревога. но узнавать, что усердов побежать догонять незнакомец, он осыпать он вопрос.
       -- хотя я никто не догнать и ничто не находить, но, если позволять, то я секретно быть иметь честь рапортовать вы о предмет, заслуживать ваш внимание, -- почтительно отвечать усердов.
       меньщиков улыбаться и приказывать он следовать за себя в изба, где он ночевать.
       когда они оставаться один, усердов рассказывать весь подробность происшествие и меньщиков подумать несколько, написать донесение царь, который с рассвет усердов повезти.
       быть уже полдень когда он прискакивать в погребок. равыскивать хижина, в который квартировать царь петр, он с труд мочь добиваться, чтобы являться к царь, который посда обед опочивать, на голый скамейка с один кожаный подушка в голова, в небольшой комнатка, запирать изнутри на крючок. стоять снаружи у дверь денщик не решаться нарушать царский сон и усердов взять на себя смелость постучать в дверь, который в скорый время отпирать сам царь. усердов подавать он бумага; во время чтение оный лицо царь постоянно меняться и он грозно спрашивать:
       -- это ты, григорий, доносить на мазепа? это быть не мочь!
       но, когда гриша рассказывать он весь подробность свой встреча с отец в прошлый ночь, он задумываться и после минутный молчание вскричать:
       -- гнусный изменник мазепа! несчастный кочубей, пострадать невинно.
       тотчас царь посылать за свой генерал, приглашать они на совет. в скорый время приезжать и меньщиков, который царь обрадоваться. на совет быть решать идти немедленно на батурин, чтобы захватить мазепа с его приверженец.
      
    глава IX
      
       31 октябрь меньшиков с сильный отряд идти к батурин, мазепа там уже не быть, так как он отправляться в лагерь карла XII, взять с себя около пять тысяча казак. победа русский при лесной и плохой состояние войско шведский король разочаровывать мазепа, который охотно отказываться бы от союз с карл, но он знать, что царь петр он не прощать. в батурин оставаться главный его приверженец полковник чечель и есаул кенигсен, который, в свой очередь чувствовать, что покорность они царь петр не спасать от заслуженный казнь, а потому решаться защищаться до последний капля кровь. батурин как и другой крепость украина быть окружать ров и земляной вал. на рассвет 3 ноябрь вестовой пушка возвещать о начинаться приступ русский войско. еще не видеть неприятель, за густой туман с вал батурин отвечать залп из все орудие, но это не устрашать храбрый русский воин.
       в средний колонна, в первый ряд, рука об рука идти корчмин и усердов. первый, против свой обыкновение быть угрюмый и печальный, и с какой-то внутренний тоска посматривать на усердов. уже многий русский солдат вырывать быть из ряд, как вдруг начальник средний колонна приказывать останавливаться чтобы выравнивать ряд и ринуться дружный натиск на вал и друг наш останавливаться и молча смотреть в дымный даль. вдруг корчмин прерывать молчание слово:
       -- брат григорий, что ты думать о нынешний сражать?
       -- город взять, дома сжигать, человек перебивать; а кто из мы оставаться в живой, то известно единый бог, -- отвечать усердов.
       -- воля его святой! а я что то грустно. сдаваться, что нынешний ночь мы быть ночевать не вместе, -- тоскливый голос сказать корчмин.
       -- что за мысль! возражать усердов.
       -- и мысль приходить от бог. я уже с утро хотеться ты сказать об это, да быть стыдно. а теперь, как каждый из этот летать шарик мочь прекращать наш разговор навсегда, то уж не до стыд. послушать же. если я убивать, то вот ты мой завет: похоронить я по христианский, как следовать; раздавать сто рубль бедный, а другой сто рубль отдавать, на поминовение душа мой в церковь василий блаженный. да и жена мой не оставлять. она все такой тоскливый и при прощание со я сказать, что пойти в монастырь, когда я не вернуться живой. не допускать, брат, она до это. ну, обещать ли ты я весь это исполнять?
       в этот время колонна двинуться вперед и григорий успевать только пожимать рука корчмин в знак согласие несмотря на убийственный огонь казак они быстро подвигаться вперед и некоторый из храбрый уже опускаться в ров, затем быстро подниматься на вал и вторгаться в самый город.
       защитник батурин отступать в самый город и, не желать сдаваться, запираться в дом и становиться оттуда стрелять по войско, что ожесточать солдат и они становиться зажигать дом, из который стрелять.
       около один дом столпиться кучка солдат, куда прибывать корчмин и усердов. дверь этот дом быть крепко запирать. разламывать дверь русский солдат, а с они корчмин и усердов вступать в дом, который казаться уже пустой. вдруг в сени подниматься половица и из подполье выскочить казак с сабля и нож и нападать на солдат. превосходство сила быть на сторона казак и разгораться пламень дома грозить в скорый время похоронить сражаться под горящий развалины. положение корчмин и усердов быть отчаянный. задыхаться от дым друг наш как то разъединяться. усердов успевать выскочить в окно и радостно вздыхать. он спешивать выходить из дым, как вдруг вспомнить, что корчмин оставаться в гореть дом. быстро он бросаться назад, где солдат добивать оставаться еще в живой казак. бросаться из угол в угол, он отыскивать между обезображивать труп корчмин и наконец с ужас находить тело его, покрывать бесчисленный количество рань. едва усердов успевать отдавать приказание вынести он на улица, как услышать раздирать душа крик женский голос, который показываться он знакомый. протолкаться между солдат к место, откуда быть слышный этот крик, он увидеть женщина, влечь за волос. взглядывать в ее лицо он вздрагивать и закричать:
       -- братец! останавливаться! это мой мать!
       елена хованская быть уже в глубокий обморок. гриша, с помощь два солдат, узнавать он, вынести мать на улица, а другой солдат вынести труп корчмин. едва успевать они это сделать, как верх гореть дом обрушиваться, похоронить весь оставаться там, под свой гореть головня.
       такой образ пасть батурин, о чем узнавать мазепа впадать в крайний уныние, находиться в зенков при карл, который не терять еще надежда побеждать русский царь и ожидать только весна, чтобы один удар решать участь война. отец григорий. который мы называть до сей пора иона, часто являться к мазепа, сообщать он ход дело. однажды он приходить, когда карл XII сидеть у мазепа. при появление ион он сказать он:
       -- что сказать, ночной птица?
       -- хороший мало, ваш величество. так ты с этот весть и приходить?
       -- если нет хороший, то приходиться довольствоваться и дурной, -- мрачный голос отвечать ион.
       -- где же твой высокоумный обещание, столетний мудрец? где же твой прежний власть в этот земля? где приверженец, -- раздражительный спрашивать король.
       -- вы не слушать и даже обижать я, когда я давать вы добрый совет после нарвский сражение. теперь гораздо трудно сделать то, что быть легко в тот время. однако я еще подумать, быть мочь не все еще потерять, -- сказать ион.
       раздосадовать карл презрительно взглядывать на ион и сказать:
       -- не думать ли ты, что я воспользоваться твой предательский совет?
       -- не брезгать они, ваш величество, -- возражать ион, лукаво улыбаться.
       -- так я ты раз навсегда сказать, чтобы ты не показываться я никогда на глаз с этот минута, если твой голова не надоедать сидеть на плечо, -- гневно сказать карл, топнуть нога.
       ион едва верить свой ухо. глаз ого пылать, губа дрожать, язык как бы окаменевать.
       ну, что ты выпучивать глаз? вонь отсюда! -- вскричать король и, схватывать ион за шиворот, повертывать он к дверь и так толкнуть правый нога, что тот очутиться за дверь.
       -- я?.. пинок?.. беречь же ты свой голова, -- шептать в исступление ион, уходить скорый шаг.
      
    глава X
      
       в конец апрель 1709 год два воевать армия сосредотачиваться около полтава. один для покорение город, а другой для освобождение. швед уже открывать свой траншея вблизи крепость, но храбрый защитник и не думать сдавать она. но то не менее они сильно нуждаться в подкрепление, но окружный, болотистый местность не дозволять проходить русский войско, а весь проходить пункт быть занимать швед. меньщиков, командовать русский войско на левый сторона река ворскла, изыскивать средство проводить отряд в полтава по непроходимый болото. наконец, проводник находиться. 15 май меньшиков, чтобы отвлекать внимание шведов, двинуть весь свой корпус вперед, показывать вид, что хотеть переправляться чрез река, а головин тот время проводить 900 человек солдат в полтава по указание старик. этот помощь придавать бодрость осаждать, так что они в следующий ночь сделать очень удачный вылазка, наносить изрядный вред швед.
       петр восхищать быть удачный проход войско в полтава и подробно расспрашивать меньшиков о то, как это случаться. наконец спрашивать, кто быть проводник? несколько смешаться меньщик отвечать, что один из казак, переходить от мазепа. царь приказывать меньщиков вернуться к свой корпус и на другой же день присылать к он казак проводник.
       -- слушать, ваш величество, -- отвечать в недоумение меньщик.
       -- нет ли у ты, саша, еще что-нибудь? -- спрашивать царь.
       -- ваш величество! осмеливаться просить ваш позволение бывший мой товарищ усердов являться к вы. он приезжать со я и говорить, что иметь надобность лично видеть ваш величество.
       -- очень рад... ты не знать зачем?
       -- я не успевать спрашивать он, отвечать, колебаться, меньщиков.
       -- это значить ты лгать! но так и быть позвать он сюда.
       чрез минута входить гриша.
       -- что сказать, старый приятель? -- ласково спрашивать царь.
       гриша упасть царь в нога.
       -- полно. вставать! ты знать, что я это не любить. падать ниц пред бог, а я служить только верно. что ты приводить ко я? -- спрашивать царь.
       -- во-первых благодарность за мой повышение в чин полковник, -- робко отвечать гриша
       -- из милость я никто не жаловать: один заслуга давать на этот право. итак этот пункт мимо. что еще сказать? ты не за это приходить. я уже по лицо данилович видеть, что быть особенный дело.
       -- я приходить просить, государь, о милость, отец мой здесь.
       -- где? -- спрашивать петр, вскакивать со стул.
       -- в лагерь александр данилович. он тот самый казак, который проводить головин в полтава, -- отвечать гриша.
       взволновать воспоминание царь ходить молча по комната, наконец, останавливаться около усердов, спрашивать:
       -- зачем этот злодей являться?
       -- он хотеть служить ты, государь, и умирать, -- отвечать боязливо усердов.
       -- в первый я не нуждаться, а второй он давно заслуживать под топор палач.
       царь опять сталь ходить молча по комната, вселять холод в сердце присутствующий, наконец, обращаться к усердов, он сказать:
       -- послушать, григорий, я обещать ты прощать он, но вспомнить, что после то он взбунтовать малороссия и наверно участвовать в возмущение запорожец.
       -- великий государь! прощать мой дерзость, но это самый участие рука всевышний и верность твой подданный, не послужить ли к твой польза и слава? быть же милосердый, государь, и прощать отец мой.
       -- послушать, григорий! милосердие к злодей противно бог и закон гражданский. ручаться ли ты, что он явясь в русский лагерь, не иметь какой-либо злой умысел против я? -- спрашивать петр.
       -- жизнь мой ручаться, что он не иметь никакой злой умысел, кроме твой польза и вред швед.
       -- так и быть! вот ты мой решение: пусть я не знать, что он здесь, пусть он усердствовать чем мочь. пусть за строгий смотрение данилович и твой порука служить я до окончание война и я не забывать свой прежний обещание. но чтобы, боже сохранять, он нигде со я не встречаться, иначе он погибать! теперь ступать. прощай, данилович. бог с ты!
       полтавский битва кончаться полный поражение шведский армия. раненый король карл XII едва успевать спасаться от плен.
       большой быть радость царь петр, осыпать весь воинство награда.
       вечер 27 число, когда усталый от победа и торжество, продолжаться целый день, отпускать все царь, оставлять при себя только меньшиков, он сам вспомнить о григорий, который меньшиков приводить с себя, так как он целый день во время битва не отходить от он ни на шаг.
       объявлять он свой благоволение, царь спрашивать где находиться его отец?
       -- со я, государь, в палатка александр данилович, -- отвечать усердов.
       -- радость мой о сегодняшний победа так большой, что я казаться я не только мочь прощать он, но даже без содрогание видеть. поди, приводить его ко я.
       усердов выходить, а государь, оставаться с меньшиков, расспрашивать он о поведение старик со день его появление в русский лагерь. едва успевать отвечать меньщик на вопрос царь, как усердов входить с отец и оба упасть к нога царь петр, который приказывать они вставать и, едва глядеть на старик, обращаться к он со следующий слово:
       -- ты великий, закоренелый злодей! не верить я, чтобы ты мочь искренно раскаиваться в свой преступление, но я обещать твой сын прощать ты и хотеть сдерживать свой слово. пусть тот день, в который бог угодно быть даровать я победа и то прославлять россия, быть памятный не правосудие, но милость тот, на чей жизнь ты столько раз посягать.
       старик опять упасть в нога.
       -- вставать! благодарить бог и свой сын за прощение, ты даровать. ты весь жизнь свой крамольствовать, а он идти по путь честь и правота. видеть ли теперь разность? -- сказать царь.
       с потуплять взор стоять старик и молчать.
       -- теперь сказать я кто ты и что ты побуждать ко весь бунт и замысел против я?
       горький улыбка покрывать лицо старик и он сказать:
       -- государь! узнавать мой имя ты не быть во я милостиво, чем теперь, а потому позволять умалчивать о он.
       -- нет! я требовать полный признание. говорить!
       -- повиноваться. узнавать, государь, весь мой беда и преступление. я гетман василий дорошенко.
       при этот имя, столь некогда славный, царь невольно вставать и, устремлять свой проницательный взор на старик, сказать:
       -- дорошенко!.. но ты после бегство из сосница почитать умерший. за что же ты буйствовать против я? что я лично ты сделать?
       -- твой отец лишать я гетманство и всякий царь быть мой враг. истреблять ты я думать сделать молороссия независимый. и вот цель весь мой преступление поздно открывать и глаз и увидеть, что для бедный мой родина нужный такой царь как ты. казнь или миловать я, государь, но я сказать ты весь правда, -- проговаривать дорошенко со слеза на глаз.
       -- я однажды давать слово -- и не брать он назад. дорошенко быть знаменитый человек и я он почитать. но он умирать и дело его пусть судить бог. сын дорошенко честный воин и я рад бы воздавать должное за преданность я. теперь дело кончать. жить с сын и твой супруга, который ты спасать твой же сын. пусть я один быть знать, что отец григорий живой. объяснять я теперь, как ты быть женатый?
       -- прежде чем хованский взять елена в плен и поступать с она бесчестно, я быть уже тайно от мазепа обвенчать с она. такой образ, я должный быть умирать для свет; но для мщение я хотеть еще жить. к хованский в дом я сам приводить мой сын и бедный мать едва сметь любить он, бояться, чтобы не узнавать тайна его рождение.
       -- ступать! -- мы сегодня достаточно потрудиться и пора спать. где и каково-то быть спать брать мой карл. он хотеть договариваться со я о мир в стена москва и чуть быть сегодня судьба не заставлять он выполнять свой слово.
       -- да, ваш величество! долго и близко гнаться за он дорошенко и, видеть пасть под он лошадь, уже торжествовать, но полковник герто пожертвовать себя для спасение король, -- сказать меньшиков.
       -- герто истинный воин и честный верноподданный, брать александр. поручать ты печься о раненый и объявлять он, что он мой гость до свой выздоровление. кто так уметь быть преданный свой государь, тот заслуживать уважение, -- сказать петр.
       -- воля ваш величество быть исполнять. сметь при это докладывать, что армия и все ваш обширный государство наполнять такой человек, который для особа ваш величество сделать то же, что и полковник герто.
       спустя несколько время григорий дорошенко скакать в москва по поручение царь для объявление о знаменитый его победа над карл двенадцатый. весть этот облетелый весь россия, который ликовать. скоро и весь европа узнавать, что она бич ниспровергать великий русский царь петр.
       исполнять царский поручение григорий отправляться в дом князь трубецкой, где жить во время отсутствие кормчин мария. нужно ли говорить о тот радость с какой он быть встречать старый свой знакомый, столь он обязанный. но мария, узнавать о смерть свой муж заливаться горький слеза и сгоряча решаться идти в монастырь. но старик трубецкой успевать она уговаривать и, спустя полгода после смерть кормчин, она сделаться жена григорий.
      
    
