    А. А. Бестужев-Марлинский.
   Вечер на Кавказских водах в 1824 году
    
    1830
    
          
         
                                              - Зачем от нас могил ужасный клад 
                                              Видения и страхи сторожат? 
         
         -  Вот  Эльбрус,  -  сказал мне казак-извозчик, указывая плетью налево,
    когда приближался я к Кисловодску; и в самом деле, Кавказ, дотоле задернутый
    завесою туманов, открылся передо мною во всей дикой красоте, в грозном своем
    величии. 
         Сначала трудно было распознать снега его с грядою белых облаков, на нем
    лежащих;  но  вдруг  дунул  ветер  - тучи сдвинулись, склубились и полетели,
    расторгаясь   о   зубчатые  верхи.  Солнце  западало.  Розовый,  неизъяснимо
    прелестный  румянец  таял  на  голубоватых и словно прозрачных льдах горного
    гребня,  и  мимолетные  пары, расцвеченные всеми отливами радуги, оживляя их
    игрою  теней,  придавали  еще  более  очаровательности  картине.  Я  не  мог
    наглядеться,  не  мог  налюбоваться  Кавказом; я душой понял тогда, что горы
    есть поэзия природы. Чувства мои стали чище, думы яснее. Я мог словами поэта
    сказать тогда: 
         Там  горести,  там  страсти  яд  немеет,  Там  юностью  невянущею веет,
    Забвение,  целительной  рукой,  На  сердце льет усладу и покой; Душа слита с
    возвышенной природой, И дышит грудь бессмертною свободой! 
         Но  заря  догорала. Одни за другими гасли вершины гор; только двуглавый
    Эльборус  сиял двумя звездами над океаном туч... наконец и он утоп во мраке.
    Изредка  перепадали  крупные  капли  дождя;  ветер  вздувал по степи пыльные
    столбы, и телега моя неслась будто наперегонку с ними. 
         - Далеко ли? - спросил я извозчика. 
         - Полверсты, - отвечал он. 
         В  тот  же  миг  сверкнула  молния  и озарила передо мной новую станицу
    линейных  казаков  и  дальше домы и домики для приезжих на воды. Спешить мне
    было  не  для  чего, и я решился провести в Кисловодске день и другой, чтобы
    удовлетворить любопытству: посмотреть общество и увидеться с знакомыми. 
         Зоревой барабан гремел и раздавался в окрестности, когда вошел я в залу
    гостиницы,   где  за  ужинным  столом  нашел  двух  добрых  моих  приятелей.
    Поменявшись  новостями  и  перебрав  по зернышку старину, мне досужнее стало
    прислушиваться   к  общему  разговору.  Ужин  кончился,  но  человек  десять
    романтиков  насчет  покорности  к  предписаниям  эскулапа не думали покидать
    стола, и по числу опустошенных бутылок я заключил, что кавказская вода имела
    для них чудесное свойство - возбуждать жажду к вину. 
         -  Ну  что  наши  московские  красавицы?  -  сказал  молодой  человек в
    венгерке,  значительно  поглядывая  на  капитана  Нижегородского драгунского
    полка  и капитана гвардии, между которыми сидел он. Приятель мой, склонявший
    мне  имена  и  качества  каждого, шепнул, что это матушкин сынок, приехавший
    сюда из белокаменной лечиться от застоя в карманах. 
         -  Милы,  как  всегда,  -  отвечал  гвардеец, равнодушно покачиваясь на
    стуле. 
         -  Скажите  -  божественны!  -  с  жаром  воскликнул  усатый драгунский
    капитан.  -  Можно  ли  так  сухо  говорить  о  красавицах?  Эй,  мальчик, -
    шампанского! 
         -  Позвольте  сказать  мне  по-дружески,  любезный  капитан, - возразил
    гвардеец, - вам не мудрено восхищаться ими, после долгих лет, проведенных на
    бессменной  страже  или  в  перестрелках  и  наездах. Видя женщин, как луну,
    только  на  телескопическом  расстоянии,  всякий  примет первую образованную
    даму,  с  которою  встретится  он  лицом  к  лицу, за идеал совершенства; но
    причина  этому  не  в  ней,  а в нем. Вы горите, сами и воображаете, что они
    сияют. 
         -  Тут есть много истины, капитан, но между много и все - целое море. Я
    не  говорю  о  кавказских татарках, из которых самая красивейшая, по рабским
    привычкам  своим,  достойна  только  закуривать  трубки,  ни  о грузинках, в
    которых  одна  глупость  может  сравняться с красотою. Черкешенки вовсе иное
    дело,  -  да мы осуждены любоваться ими как недоступными вершинами Кавказа и
    видим  их  едва  ль  не  реже  солнечного  затмения. Но я сам жил и служил в
    столицах;  видел свет не в подворотню, и образованная женщина хотя здесь для
    меня и редкость, но никогда не может быть диковинкою. 
         -  Не  по  хорошу  мил,  а  по  милу  хорош, - сказал толстый рязанский
    помещик, улыбаясь, как воображал он, очень лукаво. 
         -   Эта   пословица  мне  не  соседка,  -  отвечал  усач.  -  Я  говорю
    беспристрастно  и  утверждаю, что на этот раз обе московские красавицы милее
    здешних  петербургских  умниц  в  блузах,  с  вечными  рассказами о погоде и
    поправками  адрес-календаря,  помещиц  в  капотах,  которые  всякого мужчину
    принимают,  кажется,  за  амбар  для складки отчетов своих о вине, и льне, и
    ячмене,  о  садоводстве  и  скотоводстве,  в  котором  не мудрено им успеть,
    обращаясь  часто  со  своими  супругами!  Господа!  Здоровье двух прекрасных
    московок! 
         Видя,  что рыцарь разгорячился, собеседники, уважая добрый его нрав, не
    сочли за благо подстрекать его еще более противоречиями. Все напенили бокалы
    и выпили в лад. 
         -  Здоровье  прекрасных посетительниц Кавказских вод, на берегах Москвы
    расцветших!   -  воскликнул  нежный  сотрудник  дамского  журнала,  повторяя
    по-своему предложенное здоровье. 
         - Этот же тост, в переводе господина Свирелкина с моего бивачного языка
    на язык светский: кто не пьет - не товарищ! 
         (Пьют и чокаются.) 
         -  Между  нами,  капитан,  -  сказал  ему  гвардеец,  -  белокурая  или
    черноволосая сестра вам более нравится? 
         - Этот же самый вопрос я делаю самому себе двадцать четыре раза в сутки
    и до сих пор не добьюсь я у своего сердца толку: оно уверяет, что и утренняя
    и  вечерняя  заря прелестны. В полдень, любуясь нежными, небесными глазами и
    пленительною  томностью  лица  блондинки, я бы готов был влезть в ее соломою
    оплетенный  стакан,  чтобы коснуться розовых губок и потом растаять в кислой
    воде;  но  при  свечах  или  при  лунном сиянии пронзительные взоры и пылкий
    румянец  брюнетки  зажигают  меня как гранату, и я рад кинуться на чеченские
    шашки, чтобы до нее прорубиться. 
         -  Полноте  вздыхать,  господин  адъютант!  Чокнемся лучше да выпьем за
    здоровье прелестного румянца нашей богини. 
         Адъютант закраснелся и выпил. 
         -  Именным  бы  указом  запретил  красавицам,  у  которых в лице играет
    румянец,  ездить  на  воды,  -  сказал  чахоточный прокурор, поправляя в ухе
    хлопчатую   бумагу,   -  они  делают  больными  здоровых  и  мешают  больным
    выздоравливать. 
         - Что так строго, господин прокурор? - возразил артиллерийский ремонтер
    обвинителю.  -  Я  уверен,  что не любовь, а деловые экстракты причины ваших
    недугов. 
         - То есть уксус, который выжимали вы из справок, - прибавил москвич. 
         - Настоящий vinaigre de quatre voleurs!  
         -  наддал  еще драгунский капитан, недавно проигравший тяжбу и сердитый
         -  Вам  бы  надобно  было  довольствоваться только запахом, а вы хотели
    выпить все до дна. 
         -  Господа!  -  отвечал  прокурор,  поглядывая то направо, то налево, в
    нерешимости, рассердиться ему или принять град насмешек за шутку; наконец он
    рассчитал,  что последнее выгоднее. - Господа! - повторил он, - конечно, мне
    бы  следовало довольствоваться одним запахом, но тогда я не имел чести иметь
    вас  высоким  примером скромности - вас, которые так счастливы в любви одним
    гляденьем. 
         -  Браво!  браво!  -  воскликнули многие голоса сквозь смех. - Здоровье
    больной юстиции! 
         И бокалы засверкали донышками. 
         В  это  время молодой человек, прекрасной наружности, закутанный шалью,
    который  задумчиво  сидел  против меня и часто с беспокойством поглядывал на
    часы,  встал  и  подошел  к  окну. Выразительно было бледное лицо его, и его
    впалые черные очи, казалось, хотели пронзить темноту и дальность. 
         -  Облака  заволакивают  месяц, - сказал он вслух, но более обращаясь к
    самому  себе, чем к обществу, - ветер воет, и дождь крапает в окна... Как-то
    будет  добраться  до  дому! Когда вихорь разносит пары, то при блеске лунном
    порою белеет Эльборус, спящий в лоне туч перед грозою. 
         -  Покойной  ему  ночи,  - сказал сосед мой, отставной полковник. - Ты,
    господин  доктор  трансцендентальной философии, наверно, не будешь встречать
    так равнодушно бурю, как он в грозном колпаке своем. 
         -  Конечно,  нет, любезный дядюшка, - отвечал молодой человек, - потому
    что  я  не  камень.  Кавказу  полгоря носить ледяной шлем на гранитном своем
    черепе,  -  у  него  вся  адская кухня греет внутренности, и, может статься,
    природа  обложила голову его льдом нарочно для умерения внутренней горячки с
    землетрясениями; но если бы вздумалось повторить такой опыт надо мною даже и
    в  припадке  безумия,  -  я  бы,  конечно,  отправился  в  Елисейские  поля.
    Выкупаться  в  туманах,  не только быть промочену дождем, - значит испортить
    весь курс лечения, а мне, право, не хочется начинать его в третий раз. 
         Сказав  это,  молодой  человек учтиво поклонился собранию, завернулся в
    плащ и вышел. 
         -  Вот  нынешние молодчики! - сказал полковник, провожая его глазами. -
    Не понимаю, как можно в двадцать пять лет так нежить себя! Прекрасный малый,
    а  пречудак  племянник  мой. Порою бегает по целым часам нараспашку или, как
    угорь,  вьется  по утренней росе; но когда ему вообразится, что он болен, то
    чего  не  накутает  на  себя  для прогулки в самый полдень! Треух на голову,
    калоши  на  следки,  фланель  для  поддержания испарений, замшу от сквозного
    ветра,  жилет  для  приличия,  сюртук  для  красы, шинель для всякого случая
    сверху,  -  а  сверх  шинели  -  всю природу. Недаром один шутник назвал его
    египетскою  мумиею, набальзамированною романтизмом и испещренною иероглифами
    странностей,  которых  не  разберет,  думаю,  ни  сам старый черт, не только
    Шампольон-младший!   Простудиться!!   Человеку   в   двадцать   пять  лет  и
    гренадерских  статей  простудиться! Я бы заставил его сломать похода два-три
    зимой,  на  холодной  воде,  вприкуску с гнилыми сухарями. Сегодня по пояс в
    снегу,  завтpa  пo  колено  в  грязи  и  потом,  промокши  до самого сердца,
    просушиваться  под  картечным  огнем  неприятельским.  В цепи или в разъезде
    вместо  отдыха; то преследуя побежденных, то утекая разбитый и, в довершение
    удовольствий,  нося более ран на теле, чем петель на мундире!.. Там забыл бы
    он, за недосугом, и настоящие болезни, не то что воображаемые. 
         -  Впрочем,  кто  из  нас,  -  сказал на это гвардейский капитан, чистя
    перышком  зубы, - кто из нас отказывался, после дымных биваков, попировать в
    богатом  замке, покружиться усталыми от похода ногами с милыми чужеземками и
    заснуть  на  мягком  пуховике?  Наслаждайся,  покуда  можно,  -  есть  девиз
    русского;  но  когда  приходит  время лишений, нужды и опасностей, он так же
    мало  заботится и жалеет о выгодах жизни, как о завтрашнем дне, и под мокрою
    буркою,  в грязи засыпает не хуже праведника, поужинав горстью недоваренного
    ячменя, устав от боя и похода! 
         -  И  то  правда!  -  отвечал полковник, перебирая по четкам памяти все
    подобное, изведанное собственным опытом. 
         - Племянник ваш, может быть, имеет другие причины опасения возвращаться
    домой  так  поздно,  -  молвил  человек небольшого роста, в зеленом сюртуке,
    коего  таинственная  наружность  весьма  походила  на  сосуд, в который царь
    Соломон  запечатал  множество  духов.  -  Он,  приехав  позже  всех на воды,
    принужден был напять домик за кладбищем. 
         -  Вот это мило! - возразил полковник. - Молодой человек девятнадцатого
    столетия  и,  в придачу того, магистр Дерптского университета станет бояться
    пройти чрез кладбище! Да нынче дамы нередко назначают там свидания. 
         -  Неужели  вы  думаете,  -  насмешливо  присовокупил  гвардеец,  - что
    племянник  полковника  боится  наступить  на  ногу какому-нибудь заносчивому
    покойнику и тот потребует от него благородного удовлетворения? 
         -  Не  шутите  над  мертвыми, капитан, - произнес торжественным голосом
    человек  в  зеленом  сюртуке. - В природе есть вещи страшные, неразгаданные!
    Племянник  ваш  еще не утешился о потере друга, которого схоронил он здесь в
    прошлом году. 
         - Военный или рябчик был друг его? - небрежно спросил драгун. 
         -  Никто наверно не знал ни его звания, ни его отчизны, хотя в паспорте
    он назван был венгерским дворянином. Сказывают, он был странное и непонятное
    существо. Выговор ни на каком языке не изменял ему, - он на всех европейских
    говорил как нельзя чище. Жил весьма скромно и между тем сыпал золото бедным.
    Одевался просто, но одни солитеры его перстней стоили десятков тысяч. Вообще
    он  был  нелюдим  и  молчалив,  ни  с кем не сближаясь и никому не кланяясь.
    Однако же некоторые знатные особы говорили всегда с ним и о нем с величайшим
    уважением.  Одним словом, - продолжал таинственный человек, понизив голос, -
    многие считали его одним из двенадцати кадожей. 
         -  А  что  это  за  зверь?  -  спросил толстый помещик, который, скучая
    молчанием,  как  ловчий, стоял настороже с борзыми вопросами, ожидая по себе
    предмета;  но, видя, что ожидания его напрасны, спустил их со смычки в чужую
    угонку. 
         -  Кадожи?  -  отвечал  сфинкс,  опустив  нос свой в стакан, как пьющая
    синица.  -  Кадожи,  как  говорят, суть главные блюстители масонских лож, из
    которых, как, я думаю, известно, шотландская считается за старшую. Не будучи
    великими  магистрами,  они важнее всех магистров, потому что лишь им открыта
    главная  общая  цель  братства.  Они  могут  находиться во всех степенях, но
    всегда  скрытно,  всегда  никем  не знаемы и, сохраняя в руках своих главные
    средства,  путешествуют  по свету для наблюдений, для дела и успехов вольных
    каменщиков. 
         -  Так  бы  вы  и  сказали,  -  примолвил рязанский помещик. - Попросту
    сказать,  он  был  атеист, то есть фармазон и отчасти волтерианец. Сосед мой
    прошлого  году наслал мне от Макарья целую кипу книг об их вере; поклоняются
    моське, батюшка! 
         Никто  не  мог  удержаться от смеху, слыша такое определение масонства.
    Наконец затихли и отголоски этого выстрела веселости. 
         -  Но каким же образом вы спроведали о кадожах? - подозрительно спросил
    капитан гвардии. 
         Сфинкс  в  зеленом  сюртуке  побледнел, боязливо взглянул на прокурора,
    потом  на дверь, которая скрипела и не отворялась, потом покраснел он, потом
    щелкнул  по  серебряной  табакерке указательным перстом, отворил ее, нюхнул,
    что называется, вслух и, ободрившись, отвечал; 
         -   Вы  можете  быть  уверены,  капитан,  что  если  б  я  когда-нибудь
    принадлежал  к  обществу масонов, то, конечно бы, не стал рассказывать об их
    распорядках.  Впрочем,  я  уже  известил  вас,  что и сами масоны не имеют о
    кадожах  верного  понятия,  и ежели венгерца считали одним из них, то это по
    одним  догадкам,  по  соображениям и вероятностям. Таинственность его речей,
    скрытность  поступков,  его  обширный  ум, его богатство и связи, уважение к
    нему людей почетных - вот что служило к тому поводом. 
         -  Удивительная  архитектура догадок, - возразил насмешливо гвардеец, -
    точь-в-точь  пирамида,  у которой острие служит основанием. Каким же образом
    эти  странствующие  привидения,  эти  всемирные блюстители узнают друг друга
    внове? 
         -  Говорят,  -  тихо отвечал рассказчик, - впрочем, я уверять не могу и
    отрицать не смею, что между ними главным опознательным знаком служит особого
    вида кольцо. 
         -  Видно,  эти  осторожные  по  превосходству люди хранят в решете свои
    таинства,  -  заметил  гвардеец,  -  когда они доступны всякому встречному и
    поперечному. 
         -  Всякому?  Нет,  капитан!  -  возразил  сфинкс,  несколько обидясь. -
    Немногим,  очень  немногим  дается  дар  проникать  в  глубочайшие  тайны, в
    сокровеннейшие  изгибы души человеческой, и по нескольким точкам начертывать
    целые картины. 
         -  Перед  вами,  перед вами все эти достоинства! - нетерпеливо вскричал
    усатый  кавалерист. - Но скажите, ради бога, какое сношение имеет кладбище с
    племянником полковника? 
         -  Кладбище - дорога на тот свет, - отвечал человек, у которого голова,
    как  покинутая  башня,  населена  была  привидениями,  между тем как вид его
    доказывал, что он чувствует уже свою важность, возбудив любопытство. 
         -  И  в  рай,  -  произнес  сомнительно чахоточный прокурор, у которого
    сердце пищало, как орех в клещах, при мысли о смерти. 
         -  И  в ад, - прибавил сосед мой, полковник, брякнув стаканом по столу,
    будто вызывая всех бесов в доказательство, что ему нечего их трусить. 
         -  Да,  и  в ад! - повторил с глубоким вздохом прокурор, опуская от губ
    нетронутую рюмку: ему показалось, будто вино пахнет серою, 
         -   Продолжайте,   почтеннейший!   -   сказал   рассказчику  любопытный
    артиллерист. - Зачем же этот венгерец приехал на воды? 
         - Зачем мы все здесь? - отвечал тот. - Сделайте подобный вопрос каждому
    из  нас,  и все скажут: лечиться, но, кроме этого, есть побочные или главные
    цели у многих. Одни приезжают рассеяться любовными связями; другие 
         -  остепениться  женитьбой; третьи - поправить картами несправедливость
    фортуны;  иные,  чтоб  не  упустить  из виду умирающего богача-родственника;
    очень многие для удовольствия про... 
         -  Ради  самого  Пифагора,  избавьте нас от подобных выкладок! Сочтите,
    будто мы знаем все, что можете высказать впредь на этот случай, и поскорее к
    делу! - воскликнул гвардейский капитан. 
         Таинственный продолжал так: 
         -  Теперь,  милостивые  государи,  надобно  вам объяснить, что в первых
    веках  христианства  греческие  купцы  из  Византии,  привлекаемые  знатными
    выгодами,   презирали  тысячи  опасностей  от  худых  и  пустынных  дорог  и
    варварских  нравов,  заезжали  сюда  или проезжали чрез этот край из Персии,
    чтобы  менять  восточные  товары  на  помориях Каспия и Черного моря и потом
    торговать  с  славянами  за  Доном  или  по  Днепру,  и возвращались потом с
    драгоценными  мехами  домой  как  могли.  Караван одного из них с несметными
    богатствами в жемчуге и золоте, в парчах и цветных каменьях, был настигнут и
    окружен  свирепыми  горцами,  ночью, поблизости этих ключей. Видя неизбежную
    гибель,  купец  успел  зарыть  все  драгоценнейшее  в землю, чтобы скрыть от
    разбойников  и  потомства  обожаемое  им золото, для которого не щадил он ни
    поту,  пи  крови и утратил жизнь и душу. Все это, как водилось в те времена,
    сопровождаемо  было  чарами  и  заклятиями.  Караваны  тогда  не  ходили без
    прикрытия;  отчаянная  стража  дралась  насмерть  и почти вся была изрублена
    варварами.  Сам  хозяин  лег  мертвый  на сокрытые свои сокровища, как будто
    желая  охранять  их  и  по кончине. Один только раненый вожатый верблюда был
    увлечен  в  плен,  в  горы, провел горькие годы в жестоком невольничестве и,
    перепроданный  несколько  раз,  бежал  к  Черному  морю  и  достиг до своего
    отечества.  Известие  обо  всем  этом,  от  него,  чрез многие руки и многие
    столетия  перешло  во  время  крестовых походов в руки тамплиеров, с верными
    подробностими. Не знаю, старались ли они извлечь из недр земли эти сокровища
    и  какова  была  удача попыток, если старались; только венгерец прибыл сюда,
    как  полагали, с тайным поручением ложи - поверить на месте предания и, если
    можно, вырыть из земли под вековым прахом погребенный клад. 
         -  Клад!  -  умильно  воскликнул  помещик,  у  которого  охота  к охоте
    спровадила в заклад почти все имение. 
         -  Клад!  -  произнес,  облизываясь и потирая руки, прокурор, - об этом
    следовало уведомить местное начальство. 
         -  Особенно  если там найдутся старинные монеты, оружие, утвари, чудные
    украшения  или  древние  идолы, - примолвил в первый раз какой-то археолог с
    готическим носом, у которого слова были, кажется, так же редки, как медали с
    изображением царей Кавказа. 
         -   Со   всем  тем,  -  продолжал  таинственный  человек,  -  венгерец,
    по-видимому,  не  имел  охоты  делиться  с  местным начальством, ни угождать
    господам  искателям древностей, потому что меры его были чрезвычайно скрытны
    и  осторожны.  Один  только  чудный случай и странное стечение обстоятельств
    ненамеренным образом открыли часть его тайн одному из друзей моих, который в
    прошлом  году жил рядом с его комнатою. Он рассказывал про этого непонятного
    человека  много  таких  вещей,  от  коих  поднялись бы волосы дыбом у самого
    неверующего вольнодумца. 
         -  Этому  трудновато  быть  с  моею  головою, - сказал толстый помещик,
    поглаживая  по  своей  лысине и отодвинувшись от стола после этой шутки, как
    откатывается  пушка  после  выстрела.  Однако  ж,  боясь,  чтобы  лукавый не
    отплатил  ему  за  насмешку,  он потихоньку перекрестил грудь против третьей
    пуговицы и снова навострил ухо к рассказу. 
         Человек в зеленом сюртуке пожал плечами и улыбнулся почти презрительно,
    что  на  мимическом  языке  значило:  какая  жалкая  шутка! стоит ли для нее
    прерывать  занимательное  повествование!  И  он,  по кратком молчании, начал
    вновь: 
         -  По  ночам, рассказывал друг мой, венгерец долго и пристально сиживал
    за  какими-то  книгами  и  тщательно  запирал их в другое время. Потом он то
    медленными,   то   быстрыми   шагами   ходил  по  своей  комнате,  то  вдруг
    останавливался  на  одном  месте,  как  будто окамененный каким видением или
    мыслию.  Порой  неясные  звуки  вырывались  из груди его; даже во сне тяжело
    стонал  он,  словно совесть его подавлена была каким-нибудь преступлением, и
    его  всегдашняя  физиономия,  могильная  синева  его лица, его впалые, почти
    неподвижные  очи,  речь  прерывистая  и  рассеянная  обличали  гораздо более
    страдания  души,  чем  разрушение  телесное.  Со  всем  этим  он бывал порой
    чрезвычайно  занимателен:  он  везде  бывал,  все  видел, все постиг. О всех
    веках,   о   всех   народах  говорил  он  с  достоверностию  самовидца  и  с
    беспристрастием  потомства. Все важные лица последнего столетия были знакомы
    ему  коротко,  если не по свету, то по настоящим их характерам. В это время,
    полковник,  сдружился он с племянником вашим. Склонность молодого человека к
    мечтательности  и  уединению, его чистый, возвышенный нрав и вместе кроткая,
    но пылкая душа пленили доверие венгерца. Казалось, он предчувствовал близкий
    конец  свой и спешил передать свои познания и тайны достойному смертному. "Я
    не  довольно чист душою для такого дела", - подслушал однажды друг мой слова
    венгерца  к юноше. Они были неразлучны: вместе на ночных прогулках до самого
    Подкумка,  не  страшась  чеченских  хищников,  и  всегда  в  местах  диких и
    непосещаемых;  вместе  за чудными письменами до белой зари; вместе при свете
    солнца  и при мерцании месяца. Чаще всего бродили они на здешнем кладбище, в
    глухую  полночь,  с железною тростью и телескопом в руках, то пронзая землю,
    то углубляясь в небо. 
         "Скоро,  скоро  свершится  в мире мое странствование, - сказал однажды,
    прощаясь  с  молодым  своим  другом,  венгерец,  -  я уже чувствую на сердце
    ледяную  руку смерти. Но завтра стечение созвездий будет таково точно, как в
    роковую   ночь,   поглотившую   сокровища  греческого  гостя.  Когда  ударит
    двенадцать,  -  луна  бросит тень от того пригорка прямо по направлению, где
    скрыто  оно,  и  там,  где  черта  сия  сойдется с тенью..." Друг мой не мог
    расслушать более. Утро застало венгерца на одре кончины... 
         -  Он  умер!  -  вскричал  с  досадою  прокурор,  воображая,  что  клад
    ускользнул от его химического процесса. 
         -  Дайте  ему  умереть  своею смертью! - гневно возразил артиллерийский
    ремонтер. - Итак, на одре кончины, сказали вы? 
         -  Больной  был  безнадежен:  у него лопнула одна из кровеносных жил, и
    сердце  его заливалось, тонуло в крови. С трудом мог он произносить слова, и
    молодой  друг,  пораженный  ужасом  и  сожалением,  подавлен  тоской разлуки
    вечной,  незаменяемой, ни на миг не покидал умирающего. От лекарей отказался
    венгерец,  говоря,  что  не  хочет  обманывать  себя  пустыми  надеждами,  а
    священника не принял под предлогом различия вер. Настала ночь... и ему стало
    тяжеле...  Смертный  час,  видимо,  близился,  -  и  ужасна казалась кончина
    умирающему.  Тьма  зияла  перед  ним, как вечность, блуждающие зрачки его то
    искали,  то избегали чего-то в пространстве. Каждое дыхание его было вздохом
    тоски  неизъяснимой,  и  хриплые  стенания вырывались из уст. Наконец он дал
    знак,  и  все удалились, кроме юного друга его. Сначала разговор их был тих,
    но  постепенно  голос  больного  возникал  выше  и  выше и снова стихал, как
    замерзающий  ключ. Уже ни одной живой души, кроме их, не осталось в домике и
    все  спало  в  окрестности  и вблизи. Только друг мой, движимый любопытством
    соучастия,  сидел у двери общего коридора, прислушиваясь к каждому шороху. В
    комнате  венгерца  слышался  лишь  ропот  невнятного  разговора, - и вот все
    притихло,  все,  кроме  последнего дыхания отходящего... Но вдруг клик ужаса
    раздался  там: он был пронзителен и страшен; сам друг мой вчуже оцепенел, не
    постигая  тому  причины. Слушает... нет, это не обман воображения, - третий,
    незнакомый  голос,  голос  могильный,  голос  нездешнего мира произносил там
    звуки укора, и тяжкие стенания страдальца служили им страшным отголоском. 
         Все  слушали  с  напряженным  вниманием. Полковник, опершись головой об
    руку,  безмолвно  следовал  за  рассказом,  поверяя,  кажется,  слышанное  с
    известным ему прежде... Только дождь, бьющий в окна, прерывал тишину залы. 
         -  Значение слов убегало, однако же, от уха моего приятеля, - продолжал
    человек  в  зеленом сюртуке, - испуганного тем более, что он был уверен, как
    сам  в  себе,  что никто не мог пройти в комнату больного, не быв замечен им
    сквозь  замочную  скважину.  Дорого  бы заплатил он тогда, если б можно было
    превратить  стену,  разделяющую  их комнаты, в стеклянную. Наконец явственно
    услышал  он  страшный,  последний  стон венгерца, стон души, вырывающейся из
    тела... И потом долго длилось молчание, и потом шаги двух - не говорю людей,
    -  но  существ  по  комнате...  С  треском  растворились  двери, свет фонаря
    сверкнул в коридоре - и он увидел... 
         В  это  самое  время  быстрый топот ног послышался на лестнице, и дверь
    залы,  сорванная  ударом  с крючка, расскочилась настежь обеими половинками.
    Гвардейский  герой изменился в лице, артиллерист схватился за стакан, как за
    талисман   против   всякого   наваждения;   драгунский  капитан  сжал  ручку
    черкесского  кинжала, по обычаю всех кавказцев носимого на поясе; чахоточный
    прокурор  обомлел  на  стуле своем, а толстый барин, с восклицанием: "С нами
    крестная  сила!",  так  внезапно прикатил свое туловище к столу, что рюмки и
    стаканы  зазвенели  друг  о  друга.  Все  прочие с робостию, более или менее
    заметною, устремили глаза на дверь. 
         Это  был,  однако  же, не иной кто, как племянник полковника. С черного
    плаща его катились крупные капли дождя; шляпа надвинута была на самые брови,
    и  он,  не  сняв  ее,  торопливо вбежал в залу. Мутные глаза его бродили, на
    бледном  лице  выражался  испуг,  речь исчезала на дрожащих губах. Тяжкими и
    долгими  порывами  дышал  он и наконец бросился, или, лучше сказать, упал, в
    кресла,  беспокойно озираясь кругом, будто боясь преследования. Бесчисленные
    вопросы посыпались на него со всех сторон; но он ничего не слушал, никому не
    отвечал. Потом быстро вскочил он, схватил за руку дядю и увлек его на другой
    конец  залы,  чтобы изъясниться наедине. Все шепотом и знаками выражали свое
    изумление, не спуская глаз с молодого человека. Он говорил тихо, но с жаром.
    Полковник  слушал,  внимательно,  но  недоверчиво;  скоро,  однако ж, улыбка
    сомнения  слетела  с  его  лица,  -  оно  померкало  постепенно  и, наконец,
    побледнело как полотно... Безмолвно стояли они потом, глядя друг на друга, в
    течение  нескольких  минут.  Наконец  полковник угрюмо сжал руку племянника,
    опоясал саблю, засветил маленький фонарик свой, и оба вышли вон, не удостоив
    ни словом, ни даже поклоном собрание. 
         -  Они  пошли  на кладбище, - сказал таинственный человек, прильнувши к
    окну,  -  я  вижу  свет  их  фонаря,  он мелькает вдали, подобно блуждающему
    огоньку над болотом. 
         - Это странно! - произнесли многие в один голос. 
         -  Это  удивительно!  -  сказал  гвардейский  капитан.  - Я всегда знал
    полковника  за  человека,  не верующего ни в какие сказки, а теперь, судя по
    его  лицу  и  поступкам,  он  разделил  испуг  своего  племянника,  которому
    почудилось что-нибудь сверхъестественное. 
         -  Заметили  ли  вы,  -  прибавил артиллерист, - что на плаще его виден
    отпечаток пяти пыльных перстов? 
         -  Если б их было шесть, это было бы немного поудивительнее, - возразил
    гвардеец.  -  Что  мудреного?  Молодой  человек споткнулся, оперся о пыльную
    могилу рукою и, поправляя плащ, отпечатал ее на мокром сукне. 
         -  Гм,  гм!  -  произнес сомнительно артиллерист, - но направление этой
    кисти  не  могло естественным образом принадлежать владельцу плаща: оно было
    вовсе наизворот. 
         Гвардеец молчал. 
         -  Я  вам  говорил,  -  произнес  тогда с торжествующим видом человек в
    зеленом  сюртуке,  -  что в истории венгерца есть вещи, о которых, по словам
    Шекспира,  и  во  сне не грезила ваша философия. Я должен прибавить вам, что
    ровно  год  тому назад, в этот самый час, его не стало. И что бы вы сказали,
    капитан,  если  б  тень его, оставя прах могилы, встретила вас на кладбище в
    такую ночь? 
         -  Я  бы  сказал,  что  это сущие басни, - отвечал капитан. - Как могут
    жители  того  света  возвращаться на землю, когда все их органы истлели? Как
    могут они ходить, говорить, иметь вид человеческий? 
         - Я не отвергаю, чего не постигаю, - сказал артиллерист. 
         -  А  я  так  верю  всему,  чего  не  понимаю,  - простодушно признался
    рязанский толстяк. 
         - Не боюсь, хотя и не понимаю! - грозно воскликнул усатый кавалерист. 
         -  Не боюсь пи черта в человеческом образе, ни людей, начиненных всякою
    чертовщиною. 
         - Это можно испытать, - хладнокровно возразил таинственный человек. - В
    дальнем  углу  кладбища,  направо,  я  видел сегодня мертвую голову, конечно
    вымытую  дождем  или  выкопанную  волками; тот, кто всех из нас бесстрашнее,
    пойдет и принесет этот череп сюда. 
         -  Я готов! - сказал драгунский капитан и наклонился вперед, как птица,
    которая хочет слететь; однако ж не тронулся с места. 
         -  Я  иду!  - произнес еще решительнее гвардеец, оперся о ручки кресел,
    чтоб встать... и положил ногу на ногу. 
         -  Я  бы  пошел  очень охотно, если б погода была получше, - проговорил
    антикварий  с готическим носом, - а то в слякоть и в дождь - слуга покорный.
    Хорошо,  если  б  это было еще за черепом какого-нибудь героя древности, - а
    то,  я  думаю,  за  пустой  головою кубанского казака или чахлого водолея из
    России. 
         -  Ни  для  живых,  ни  для мертвых! - возгласил толстяк, поглядывая на
    донышко  стакана,  как  будто  это  мудрое  изречение  написано  было на нем
    заглавными литерами. - Гей, малый! донского - полынкового. 
         -  Эй,  шампанского!  -  вскричал гвардеец, желая смыть и след прежнего
    разговора  струями  Эперне. - Как можно, сосед, так много пить донского? Оно
    очень землисто. 
         -  Родимая земля, родимая земля, - возразил толстяк помещик, разливая в
    стаканы  благодатную  влагу,  и  в  это  время  он  точь-в-точь похож был на
    погребковую  вывеску,  на  которой  Бахус, оседлав бочку, распенивает вино в
    кубки. 
         Но  человек  в  зеленом  сюртуке  не  дал  им  так дешево отделаться от
    испытания храбрости. 
         -  Итак,  никто  не  хочет  идти  за  мертвою  головою?  -  спросил  он
    укорительным голосом и вместе с лукавою гримасою. 
         -  Сам  не  хожу и других не прошу, - отвечал рязанский помещик. - Куда
    будет весело, если мертвецу вздумается пожаловать к нам за своею головою. 
         -  Не  бойтесь  этого  посещения,  - возразил артиллерист, - теперь уже
    минула мода прогуливаться без головы, по крайней мере для покойников. 
         -  Почему знать? - сказал сосед мой, адъютант, освежая усы в шампанской
    пене. - В этом случае только первый шаг труден. 
         -  Проклятая рана! - произнес драгунский капитан, поправляя перевязку и
    морщась,  будто  от  боли. - Если б не она, я принес бы этот череп на забаву
    компании. Кладбище для меня не страшнее бахчи с арбузами. 
         -  Что касается до меня, - примолвил гвардеец, шаркая под столом ногами
    и  задобривая  всех  бокалами,  -  мне  не  хочется покинуть столь приятного
    общества...  особенно  не  дослушав  до  конца  занимательный  рассказ ваш о
    венгерце, - прибавил он, учтиво обращаясь к зеленому сфинксу. 
         -  Окончание  моего  занимательного рассказа зависит от судьбы, - очень
    сухо отвечал повествователь. 
         -  Неужели же вы не знаете, что увидел друг ваш в коридоре? - спросил с
    беспокойством нетерпения артиллерийский ремонтер. 
         -  По  крайней  мере  вы  этого  не  узнаете,  -  хладнокровно  отвечал
    таинственный человек. 
         -  Но  куда  же  делся  тогда  племянник  полковника  с  привидением? -
    торопливо  спросил тощий прокурор. - G таким вожатым он наверное добрался до
    клада. 
         -  Вырытый  клад? Привидение? Вы, видно, знаете более моего. Я ни слова
    не говорил о привидении, - отвечал сфинкс. 
         -  Но, боже мой, что сталось по крайней мере с венгерским кадожем в час
    смерти? - вскричал москвич с видом отчаянного любопытства. 
         -  Не  мне  разглашать  исповедь  кончины  и  похищать  тайны  могил, -
    ответствовал  важно  человек в зеленом сюртуке. - Племянник полковника живой
    человек,  -  он  знает все лучше моего; спрашивайте, - я пожелаю вам полного
    успеха. 
         Жужжанье неудовольствия, как пылание сухого бурьяна, послышалось кругом
    всего  стола.  Возбужденное  любопытство  требовало  какой-нибудь  жертвы, и
    драгунский капитан решился удовлетворить его аппетиту рассказом. 
         -  Я  плохой  краснобай,  - сказал он, - тем более что в последние годы
    службы  на  Кавказе  чаще слышу выстрелы и лучше понимаю конское ржание, чем
    людской  говор; однако ж если господам не скучно будет выслушать приключение
    подобного же рода, с родным моим братом бывшее, то я чем богат, тем и рад. 
         Разумеется, приглашения и просьбы посыпались на него, как пудра. Пыхнув
    последний раз трубкою, он начал так, сквозь облако табачного дыма: 
         -  Надобно  предуведомить  вас,  господа,  что брат мой человек прямой,
    благородный и без всяких предрассудков от природы и воспитания. Каждое слово
    его  между  всеми знакомыми ходило вернее билета на Амстердамский банк; и до
    сих пор не могу я разгадать этого случая, но сомневаться в рассказе брата не
    имею   никакого  повода.  Он  вырос  и  стал  отчаянным  моряком  на  палубе
    английского  корабля,  потому что в его время русские гардемарины посылались
    на  британский флот учиться мореплаванию и порядку. По этой причине, быв уже
    впоследствии  старым  нашим  лейтенантом,  он имел многих знакомцев и друзей
    между  англичанами,  с  которыми делил мичманские шалости на воде и на суше.
    Пять лет тому назад случилось фрегату, на котором брат мой командовал первою
    вахтою, сойтись с английскою корветтой в одном из больших норвежских портов.
    В  числе  экипажа  этого  практического судна, какой-то особенной постройки,
    нашел  он кой-кого из ба-ловых своих приятелей, и, по обычаю, для поновления
    дружества,  они  съехали на берег, заказали славный обед в трактире, которым
    ограничиваются  обыкновенно  топографические исследования моряков, и бутылки
    пошли  ходить  кругом стола, между тем как бесконечные тосты в three times и
    three  time  three,  то  есть  с  троекратным  и  трижды  троекратным "ура",
    передавали  все  краски  вин посам и лицам собеседников. Брат мой был удалой
    весельчак  и  непобедимый  питух  -  два  достоинства, не оцененные в глазах
    каждого  свободного  англичанина.  Прибавьте  к  этому,  что  он  говаривал:
    "S'blood  God damn my Soul"  или "stab
    my  vitals!"    не хуже кембриджского
    профессора  изящных  наук,  и  вы  не удивитесь, что британцы были от пего в
    восхищении.  После  тысячи  и одного рассказа о кораблекрушениях, абордажах,
    призах  и  опасных  плаваниях то под экватором, то среди ледяных гор полюсов
    моряки  наши  удостоили  ступить  на  землю,  и  пошли  вести о вечной войне
    флотских  с  таможнею,  о славных трактирах и чудных красавицах, с описанием
    боевого крейсерства между подводными камнями этих архипелагов. Точно так же,
    как  мы, беззаботно стучали они стаканами, точно так же, как у нас, упал и у
    них  разговор  на  выходцев  с того света. Все сознавались, что предрассудки
    младенчества,  которые  всасываем  мы  с молоком и воздухом, оставляют в нас
    едва  ли  не  навсегда  невольную  боязнь,  если  не тайное верование к этим
    существам. Но одни, особенно шотландцы, уверяли и доказывали, что страх этот
    есть  врожденное  сознание  в  возможности  таких  явлений,  чему  приводили
    множество  достоверных  примеров  и собственных опытов, между тем как другие
    утверждали,  что  все  это  или обман чувств, или бредни, достойные старух и
    ребят.  Брат мой подвизался на стороне последних и шумел, как во время бури,
    не забывая заряжать себя мадерою и осыпая картечью клятв логику противников,
    -  маневр,  который  почитается  и  между  нашей  братьи  убедительнее сухих
    доводов. 
         "Во  всяком случае, - говорил он, - смешно верить и еще стыднее бояться
    того,  чего нет. Я вызываю на заклад каждого из вас испытать собственное мое
    мужество!" 
         "Держу  против  пятидесяти  фунтов  стерлингов!"  -  закричал лейтенант
    корветты. 
         "Держу против пятидесяти фунтов!" - прибавил другой. 
         Англичане не любят пятиться, но русские идут всегда вперед: 
         "Я  держу  за  себя сто фунтов, - сказал брат мой, - и предлагайте опыт
    сейчас же!" 
         Капитан судна ударил в руку, и две тысячи пятьсот рублей назначены были
    наградой  доказанного  бесстрашия  в  отношении  к  мертвецам или наказанием
    самохвальства в противном случае. 
         Решили,  чтобы  моему брату идти за город на лобное место, где все они,
    прогуливаясь,  видели труп вчера повешенного разбойника. Он должен был взять
    его  за  руку и неучтивее попросить сделать ему честь пожаловать в трактир и
    попировать  с  ними  до  петухов,  после  которых, как известно, всех чертей
    требуют  на  перекличку.  В  доказательство  же  исполнения условий навязать
    висельнику  на левую руку золотой шнурок, который один из англичан сорвал со
    шляпы своей. 
         Как  ни  странно,  как  ни причудливо, чтобы не сказать - как ни глупо,
    было  это  условие,  -  брат  мой готов был на все. Англичане с сомнительным
    видом  пожелали ему успеха, и он, завернувшись в клетчатый шотландский плащ,
    смело посвистывая, пустился по пустым улицам городка. Ночь была холодновата,
    путь  не  близок;  голова  и  сердце  его  начали простывать, особенно когда
    очутился  он в пустыре за городом, - ему показалось даже, что ветер дует так
    пронзительно,  как  будто  настоен  январскими морозами Якутска. В это время
    луна  выкатилась  из-за  облака и озарила всю окрестность, страшная виселица
    чернелась  вдалеке, - и на ней качался роковой плод ее. Брат мой вздрогнул и
    остановился  невольно;  выправил маленький запутанный цепочками кортик свой,
    который азиатец почел бы зубочисткою; потом оглянулся назад и стал считать в
    кошельке своем червонцы: худое начало для закладчика. 
         Однако  же  брат  скоро  ободрился... Все было так тихо и мирно кругом.
    Позади  его,  темнея,  лежал  сонный город с блистающими церковными шпицами;
    впереди  -  горизонт  сливался  с  грядою  холмов,  на  коих, как привидения
    великанов,  стояли  мельницы  с  неподвижными  их  крылами;  вправо  и влево
    перелески  и  поля с мелькающими вдали домиками. Нигде человеческого голоса,
    ни  даже лая собаки. Брату стало стыдно самого себя. Ему казалось, что месяц
    дразнит  его языком, а вся окрестность укоряет в робости; он распахнул плащ,
    который  прижимал  к  себе  так плотно, будто он составлял часть его кожи, и
    смелыми шагами пошел к виселице. Через десять минут он стоял уже под нею. 
         Неприятно  и  днем,  не  только  ночью,  видеть  отвратительную картину
    нравственного  и  физического разрушения, какую представляют нам казни. Один
    только  граф  М - р нашел в палаче лицо утешительное для человечества, как в
    представителе  божеского  правосудия  на земле. Брат мой, правда, не читал о
    том  ни  строчки, но и прочитав, покорный голосу природы, не поверил бы этой
    коварной  логике  Торквемады,  где  высокие  причины смешаны с унизительными
    орудиями.  С  тайным ужасом глядел он на повешенного; луч месяца прямо бил в
    посинелое лицо, инде уже исщипанное птицами. Последняя минута тоски, видимо,
    замерла  в  обезображенных  чертах  и  в  стекловидных  глазах  его,  в коих
    отразились   все   муки   души   преступной   и  отчаянная  борьба  жизни  с
    насильственною  смертью.  Волосы стояли дыбом, персты сведены судорогами. На
    нем  падет  был род белого фланелевого савана с наножниками и рукавами, и он
    при  каждом  дуновении  ветра  то  качался  взад  и  вперед, как маятник, то
    обращался  влево  и вправо, подобно компасной стрелке, между тем как веревка
    держала голову его вниз, как недостойного смотреть на небо, загражденное ему
    собственными  злодействами. Долго, долго смотрел брат мой на труп, и глубже,
    глубже входило в сердце его холодное лезвие ужаса, смешанного с отвращением.
    Наконец  он  вспомнил  о  своем  закладе, и, как ни мало расположен был в ту
    минуту  к  шуткам,  однако  же,  для  честного слова благородные люди делают
    гораздо  хуже,  чем  глупости,  и он, вытащив из кармана шнурок, повязал его
    висельнику  на  кисть,  потом  снял  шляпу  и  поклонился так ловко, что это
    сделало  бы  честь  всякому  флотскому,  который  учился менуэту на кубрике,
    беспрестанно  сгибаясь  для  сохранения  лба от низкой палубы и беспрестанно
    оглядываясь,  чтобы не слететь в люки. За поклоном следовала пригласительная
    речь  по  данной формуле, и потом брат мой снял перчатку, прикоснулся к руке
    мертвеца,  - должно признаться, однако ж, с такою осторожностью, как доктор,
    который  хочет  пощупать  пульс  у  зараженного чумою. В то самое мгновение,
    когда  он обнял своими перстами ледяную руку висельника, зазвучали городские
    часы  полночь,  и  заунывный  гул  их,  наносимый  ветром,  показался  брату
    печальнее погребального колокола; с этим вместе он почувствовал, что мертвец
    сжал и по-дружески потряс его руку. 
         Я  вам  сказал  уже,  господа,  что  брат мой был бесстрашный офицер по
    природе  и  по  привычке:  он,  не  бледнея, встречал внезапный тифон из-под
    ветра,  и  рупор  его  ревел под картечными выстрелами тридцатишестифунтовых
    карронад...  Но  тут было дело иного рода. Он признавался мне, что хотя мозг
    его  и  плавал  до  тех  пор в разгоряченных парах вина, но от этого пожатия
    вдруг  превратился в порцию мороженого пунша... вся философия исчезла, холод
    змеей  прополз  по  костям,  и  он с изумлением страха увидел, что с первого
    удара  часов  мертвец  начал  потряхиваться,  побрякивать своими закованными
    ногами  и подпрыгивать то вниз, то вверх, наподобие рулетки, - так разобрала
    его  охота поплясать под звук полночной музыки. Наконец часы протяжно добили
    двенадцать,  и  последний удар стих в окрестности. Вместе с боем кончились и
    адские  антраша;  зато  невнятный  голос  мертвеца поразил слух моего брата,
    который  и  без  того  ни  жив  ни  мертв стоял, желая не верить собственным
    чувствам.  Мертвец  не  шевелил губами, но голос его, вырываясь из груди, то
    слышался  глубоко под землею, то вдали, то прямо над ухом брата, и никогда в
    жизни не слыхивал брат столь ужасных звуков, столь потрясающего голоса. 
         - Он был, верно, чревовещатель, - заметил человек с  готическим  носом, 
    - в самой глубокой древности мы начитываем тому примеры. 
         -  Не  знаю,  -  продолжал  капитан,  -  бывали  ли в древности мертвые
    чревовестники  на  треножнике  оракульском,  только едва ли не первому моему
    брату  удалось  открыть  это  качество  на глаголе. Он, как я уже имел честь
    сказать вам, стоял ни жив ни мертв, и звуки с того света лились на него, как
    холодный   дождь   на   прозябшего   путника.   Первая  мысль,  которая  ему
    представилась, была - удалиться, но он не мог тронуться с места: каблуки его
    будто  пустили  корни  в  землю; волею и неволею надо было покориться адской
    силе,  и  он,  опустя  руки  по  швам, стоял перед повешенным, как виноватый
    солдат перед ротным своим командиром. 
         "Слушай,  иноземец,  что я скажу тебе! - медленно произнес разбойник. -
    Ты  пришел  насмехаться  над мертвым, но вспомни, что после смерти перестает
    суд  человеческий  и  наступает суд божий! С той минуты, что я перестал жить
    как разбойник, ты должен был пожалеть обо мне, как о собрате своем. Впрочем,
    ты  честный  человек,  и  твое  сердце  лучше  твоей  головы; небо допускает
    грешника  загладить  через  тебя  одно  из вопиющих преступлений, записанных
    кровью  в  книге  осуждения. Недавно, убив отца одной иностранной девушки, я
    ограбил  все  ее  достояние,  но,  что  всего  важнее, с золотом похитил я и
    бумаги,  без которых она должна скитаться безыменною нищею в чужбине и стать
    жертвой  порока. Все это закопано на том же месте, где-совершено убийство, в
    ближайшем  отсюда  леске,  под деревом, на котором зарублены два креста; оно
    девятое  по  тропинке  от входа, и ты легко узнаешь его. Возьми этот заступ,
    приготовленный для позорной могилы моей, и рой землю на север от пня, в трех
    шагах  расстояния.  Но  не  озирайся  назад,  что бы тебе ни чудилось, - там
    найдешь  ты  роковое  сокровище,  -  и если дорога тебе душа твоя, вручи его
    несчастной  жертве.  Завтра  в  самый полдень жди ее на набережной, и первая
    женщина,  которая  встретит  тебя с последним ударом часов, - будет она. Дай
    руку и честное слово на исполнение!" 
         Тут висельник протянул ему ладонь свою, будто уверенный в согласии. 
         - Хорошо сказано для разбойника! - произнес москвич. 
         -  А  на  каком языке говорил он с вашим братцем? - спросил гвардеец, у
    которого   каждая   фраза,   как  скорпионов  хвост,  непременно  загибалась
    вопросительным крючком. 
         -  Да,  в  нем  говорил  нечистый  дух, - уверительно примолвил толстый
    рязанский помещик. 
         - А черт - отличный филолог, - заметил антикварий, - и если б он взялся
    сочинить всеобщую грамматику, то заставил бы краснеть все академии в свете. 
         -  Я  совсем противного мнения, - возразил таинственный человек, - враг
    человеческого  рода  не  может ни делать, ни желать добра; а этот висельник,
    напротив, требовал очень доброго дела. 
         -  Но  кто  вам  поручился,  что это не искушение, не адская западня? -
    вскричал артиллерист. 
         -  Я  почти  уверен,  что злые духи разорвут на части почтенного братца
    господина капитана, - молвил рязанец. 
         -  А  я  так  думаю,  что  он  женится  или  по крайней мере влюбится в
    облагодетельствованную  им  девушку,  - сказал догадливый сотрудник дамского
    журнала. 
         -  Если  вы,  господа,  станете  беспрестанно  перерывать  рассказ,  то
    помешаете  брату  моему  и  жениться  и  быть разорвану в клочки! - вскричал
    рассказчик с нетерпением. - Он, то есть брат мой, стоял в нерешимости - дать
    или не дать ему слово на такое запутанное дело. Как ни перемешаны были мысли
    его  сверхъестественным  этим  явлением, однако ж он ясно видел, что возврат
    золота  и документов мог навлечь на него подозрение об участии в злодействе.
    Юстиция не принимает никаких чудесных откровений после смерти, и свет скорее
    мог  счесть этот поступок уликою совести, чем случаем или чертой благородной
    решительности. Сердце,, однако же, перемогло рассудок. 
         "Пусть один бог будет моим свидетелем, - сказал он, - что бы со мной ни
    случилось,  я  сделаю  все  для  несчастной  сироты",  -  и  протянул руку к
    покойнику. 
         "Благородный человек", - произнес тот, пожимая руку брата, и в этот раз
    она показалась ему не столь холодна, как прежде. 
         Он  схватил на плечо заступ и быстрыми шагами пошел к лесу... Вступая в
    опушку,  он оглянулся, и ему почудилось, будто мертвец спрыгнул с виселицы и
    бежит  вслед  за  ним;  но  облако  налетело  на  лупу, и брат ничего не мог
    различить более. Скрепив сердце, шел он по роковой тропинке, и скоро дерево,
    свидетель  убийства  и  страж  добычи, предстало перед глаза его. Мысль, что
    здесь  раздавались  напрасные  крики  о  помощи, напрасные мольбы о пощаде и
    последние  стенания  зарезанного,  мысль,  что он попирает стопой место, где
    злодейски   пролилась   кровь   неповинная,   снова  взволновала  его  душу.
    Воображение  рисовало  очам  ужасную  картину...  Ему в самом деле мечтались
    вопли  и  угрозы  борьбы,  стон  и хрипение смерти. В этом расположении духа
    принялся  он за работу. Холодный пот капал с лица, сердце билось высоко, - и
    вот  адский  хохот,  дикие  свисты и плесканье в ладоши раздались за плечами
    его.  Синие огни вспыхивали там и сям; дерево сыпало на голову брата блеклые
    листья,  и  большие  камни  падали  кругом, - он рыл, не оглядываясь. Однако
    отважность  его слабела, разум мутился, голова пошла кругом, - ужас оледенил
    чувства.  Наконец  заступ  его  ударил во что-то твердое, - и в тот же миг с
    утроенным  топотом,  криками  и  плесками  нечто  тяжелое  рухнуло  на  него
    внезапно, и он пал бесчувствен в яму, вырытую его руками. 
         Что  с ним сталось после, он не помнит. На одно мгновение, будто сквозь
    удушающий  сон,  мечталось  ему  ржание  коней, стук колес, говор людей, - и
    только.  Долго,  долго  после,  по крайней мере через сутки, казалось брату,
    очнулся  он.  Была  ночь,  -  но при каком-то слабом свете; щупая и озираясь
    кругом и припоминая прошлое, с несказанным удивлением уверился он, что лежит
    на диване, в той же самой комнате норвежского трактира, в которой пировал он
    с  англичанами.  За  столом,  однако,  не  было уже никого; один огарок едва
    озарял  предметы  и  дремал,  подобно всей природе. Только маятник старинных
    часов, повторяя свои однозвучные чик-чик, еще заметнее делал безмолвие ночи.
    Стрелка показывала четверть пятого. 
         "Хозяин!" - закричал брат мой. 
         Никто не откликался. 
         "Хозяин!"  -  повторил  он  так громко, что зазвенели окошки, и толстая
    фигура  с  зевающим  ртом  и  полуслепленными  глазами  ввалилась  в двери в
    шлафроке. 
         "Где  англичане?"  -  был  первый  вопрос  моего брата, и вместо ответа
    хозяин  полез  рыться в огромном дедовском комоде, в котором каждый ящик мог
    бы вмещать по нескольку человек гарнизона; вынул что-то оттуда, хладнокровно
    снял  со  свечи,  поднес  ее  к  носу  моего брата и, сняв колпак, подал ему
    письмо.  Брат  мой  был  человек  аккуратный, и как ни егозило любопытство в
    глазах  и  пальцах,  он  раза  два  оборотил письмо направо и налево, прочел
    адрес, весьма подробно написанный, потом взглянул на печать, в гербе которой
    изображен был ползущий лев - верная эмблема воина придворного, и две подковы
    -  знак  твердости,  но  вещь  давно  изгнанная с паркета. Наконец он вскрыл
    письмо;  в  нем  написано  было:  "Сир!  мы  проиграли  заклад; вы не только
    храбрейший, но и достойнейший человек! 
         Вестовая  пушка  грянула,  корветта  снимается с якоря и не дает нам ни
    минуты  для  объяснений.  Прощайте!  Будьте  счастливы и не забывайте людей,
    которые считают честью быть вашими друзьями". 
         Внизу была подпись всех собеседников того вечера. 
         -  Понимаю,  -  сказал  человек  в  зеленом сюртуке, значительно нюхнув
    табаку, - понимаю. 
         -  Этого  нельзя и не понять, - прибавил гвардеец, - братец ваш всю эту
    историю, или, лучше сказать, всю эту басню, видел во сне. 
         -  Во сне! Неужели во сне? - вскричал таинственный человек, обращаясь с
    вопросом  к рассказчику и боясь, чтобы эта прекрасная повесть о мертвецах не
    превратилась во что-нибудь естественное. 
         -  Брат мой сначала думал то же самое, - возразил драгунский капитан, -
    покуда  между  сгибом  письма  не  нашел  банкового  билета  на  сто  фунтов
    стерлингов.   Вы,  я  думаю,  согласитесь,  господин  капитан,  что  хотя  в
    сновидениях нередко даются нам золотые горы, только они разлетаются в дым от
    одного  мига  ресниц;  но  этот  сонный  клад  преспокойно  остался у него в
    кармане. 
         -  Английская штука, - сказал тогда сосед мой, адъютант, - некоторые из
    моряков  легко  могли  заскакать  вперед  и  сыграть  эту драму; воображение
    дополнило остальное. 
         -  Милостивый  государь, - возразил драгун-наездник, нахмурясь и грозно
    расправляя  усы,  -  брат мой не говорил мне ничего подобного, и я не думаю,
    чтобы вы имели причину сомневаться в словах моих. 
         Нечего было спорить против такой убедительной логики, - и все прикусили
    язычки,  готовые уже на разные замечания, не желая из-за мертвых ссориться с
    живыми. 
         -  Господа!  -  сказал  артиллерист,  закуривая  трубку, - мне кажется,
    справедливо бы каждому рассказать какую-нибудь историю, какой-нибудь анекдот
    из  своей  или  чужой  жизни,  - это бы помогло нам коротать другие вечера и
    заключить сегодняшний. 
         -  И  еще  справедливее,  чтобы  вы  скрепили  этот  благой совет своим
    примером, - возразил гвардеец. - Артиллерия должна издали открыть огонь; мы,
    пехотинцы, будем прикрывать ее. Капитан, как отличный наездник, завязал дело
    и навел неприятеля на орудия, - теперь ваша очередь. 
         -   Помилуйте,   господа,   -  отвечал  артиллерист,  отговариваясь  от
    приглашений,  -  я,  право,  не  приготовился,  я  принужден  буду  стрелять
    холостыми зарядами. 
         -  Тем  лучше,  что  не  готовились,  -  сказал  прокурор,  - по первым
    показаниям и по горячим следам скорей доберешься толку. 
         -  Только  что-нибудь  необыкновенное,  - примолвил человек, похожий на
    запечатанный Соломонов сосуд. 
         - В таком случае, господа, - произнес артиллерийский ремонтер, окидывая
    глазами собрание, между тем как грустная улыбка воспоминания изобразилась на
    его  устах,  -  я расскажу вам истинное приключение моего дяди в Польше, при
    начале  войны  конфедератов.  Оно так сильно подействовало на его ум, что он
    постригся в монахи и умер в Белозерском монастыре. 
         Таинственный человек вытянулся в нитку; все придвинули стулья. 
         - Думаю, каждый из вас, господа, - начал артиллерист, - слышал рассказы
    екатерининских  служивых об ужасной варшавской заутрене. Тысячи русских были
    вырезаны   тогда,  сонные  и  безоружные,  в  домах,  которые  они  полагали
    дружескими.  Заговор  веден  был с чрезвычайною скрытностию. Тихо, как вода,
    разливалась враждебная конфедерация около доверчивых земляков наших. Ксендзы
    тайно  проповедовали  кровопролитие,  но в глаза льстили русским. Вельможные
    папы  вербовали  в майонтках своих буйную шляхту, а в городе пили венгерское
    за  здоровье  Станислава,  которого мы поддерживали на троне. Хозяева точили
    ножи,  - но угощали беспечных гостей, что называется, на убой; одним словом,
    все,  начиная  от  командующего  корпусом генерала Игельстрома до последнего
    денщика,  дремали в гибельной оплошности. Знаком убийства долженствовал быть
    звон  колоколов,  призывающих  к заутрене на светлое Христово воскресение. В
    полночь  раздались  они - и кровь русских полилась рекою. Вооруженная чернь,
    под  предводительством  шляхтичей,  собиралась  в толпы и с грозными кликами
    устремлялась  всюду,  где  знали  и  чаяли  москалей.  Захваченные врасплох,
    рассеянно,  иные  в  постелях,  другие  в сборах к празднику, иные на пути к
    костелам,  они  не  могли  ни защищаться, ни бежать и падали под бесславными
    ударами,  проклиная  судьбу,  что  умирают  без  мести. Некоторые, однако ж,
    успели  схватить  ружья  и,  запершись  в  комнатах, в амбарах, на чердаках,
    отстреливались отчаянно; очень редкие успели скрыться. 
         Счастливцами назваться могли попавшие в плен. По всему городу, из конца
    в  конец, раздавался глухой вопль Посполитого Рушенья, заглушаемый набатом и
    выстрелами,  между  коими  гремели  тревожные  перекаты  русских барабанов и
    замолкали вновь, подавленные криком народным. Резня длилась; смерть в разных
    образах  сторожила  русских,  -  и  никому  не  было  пощады.  Я знал одного
    отставного  солдата,  который  в  ту  пору  с пятью товарищами мылся в бане;
    поляки  окружили  ее,  зажгли,  заперли  и  со  свирепою радостию слушали их
    отчаянные  крики. К счастью его, обрушился потолок; он вспрыгнул по пылающим
    стропилам кверху и, полусожженный, кинулся в Вислу, на берегу которой стояла
    баня.  Другой...  Но теперь дело не о других. Дядя мой, кирасирский поручик,
    находился  в этом же корпусе бессменным ординарцем при одном из генералов, -
    и  я  прошу  позволения  познакомить  вас  с  моим  дядею  покороче. Он имел
    неоцененное   счастие   родиться  в  золотой,  патриархальный  век  русского
    дворянства  в степных деревнях Тамбовской губернии. Строгие понуждения Петра
    Великого,  чтобы  недоросли  учились  и  служили  с малолетства, грянули там
    громом,  -  но  давно  уже минули, подобно страшному сну, и они безбоязненно
    катались  в невежестве как сыр в масле. Едва мальчик рождался на свет, целое
    вече  родных  и соседок собиралось к родильнице, и каждый и каждая, отпустив
    ей по нескольку приветов один другого старее, один другого глупее, клали под
    подушку  по золотой монете на зубок новорожденному. Затем мамка выносила его
    самого  на  подушке,  красного  как  рак,  и  все  с  важным видом обступали
    младенца,  щупали,  обдували  и  рассматривали  его  с  большим вниманием и,
    обыкновенно  по  старшинству или по звонкости женских голосов, решали: будет
    ли  у него руно или перья? В первом случае, когда младенец мог уже ходить на
    четвереньках,  как  прилично  столбовому  дворянину,  -  его  пускали  между
    телятами и барашками научиться кротости и благонравию. В другом - дожидались
    времени,  когда  он  мог стоять на двух собственных ножках, и тогда курс его
    воспитания  начинался на птичьем дворе с курами и гусями. Этот род домашнего
    воспитания, столь близкого к простоте природы, с очень неважными переменами,
    продолжался  обыкновенно  до  тех пор, покуда несколько неугомонных ревнивых
    мужей,  крестьян, не приходили с жалобами на молодого барчонка. Тогда нежная
    матушка заключала, хотя и весьма неохотно, что ребенку пора учиться, и давай
    слать  гонцов  в Москву за азбукою, а в Петербург за патентом на чин гвардии
    сержанта.  Ни  дать  ни взять, этот же порядок происшествий соблюден был и с
    возлюбленным моим дядюшкою. Совет чепчиков решил, что в нем орлиная природа,
    и,  вследствие  таких  примет,  пернатое племя было товарищем его детства, и
    юность  его  услаждалась дракою с индейскими петухами. Но у ребенка пробился
    ус,  и  Амур  со  стрелой  своей,  цирюльник с бритвою и приходский дьячок с
    указкою  явились  к  нему  вдруг  -  рушители  покоя  и  беспечности.  Книга
    показалась  дяде  моему медведем, и это впечатление на юные нервы осталось в
    нем  едва ли не на всю жизнь: от книг он вечно бегал, как бес от ладана, - и
    мать  его  уверяла, что одна азбука стоила ей целого воза вяземских пряников
    для  утешения  испуганного  дитяти. Дитя, однако же, одарено было особенного
    понятливостию,  и  в  два  года  прошло  до четверных складов; но по верхам,
    вероятно  от  застенчивости, и на третьем читал он плоховато. Зато уж письмо
    далось ему. Но линейкам, начерченным обыкновенно углом гребешка, бегло писал
    он  по  палочкам, и, не хвастовски сказать могу, слова его походили на фрунт
    немножко  хмельных  солдат;  но в позднейшие времена, в службе, он еще более
    наметал руку, и каждая буква его подписи разгульными своими кудрями походила
    на завитую в семик березку. 
         В  двадцать  два года отец впервые назвал его добрым молодцем, а мать с
    плачем  стала  собирать  на  службу.  Как  ни хотелось дяде моему посмотреть
    света,  но  горьки  показались  ему  слезы  разлуки. Мать просила его беречь
    здоровье,  отец  велел  беречь  денежки,  и  оба  крепко-накрепко наказывали
    поздравлять  с праздниками петербургских своих роденек, разумеется чиновных.
    Покорный  сын  влез  в  повозку  с твердым намерением не следовать ни одному
    совету и, в сотовариществе со степенным дядькою, покатил в столицу. Прибытие
    его  в  полк,  его  сержантские  подвиги  при  сиянии  финского солнца и при
    мерцании  фонарей,  которые  нередко  бивал  он,  как  враг  просвещения, и,
    наконец,  перевод поручиком в один армейский кирасирский полк не принадлежат
    к  нашей  истории,  и  потому  я  скажу только, что дядя мой стал молодцом в
    полном  смысле  слова.  По росту и дородству вы бы могли счесть его потомком
    Сухаревой  башни,  а  сила соразмерна была огромности туловища, - словом, он
    был  достойный  богатырь  времен  суворовских.  Вообразите себе, что в одном
    сражении  с  турками  конь  его на ретираде был контужен в передние ноги. Он
    любил  коня  как  брата  и  не  хотел, имея надежду вылечить, оставить его в
    добычу неприятеля. 
         "Бедняжка!  -  сказал  он,  - ты не раз вывозил меня из беды неминучей,
    теперь  за  мной  череда  послужить  тебе",  -  и  с  этим  словом, подхватя
    четвероного  товарища  под  передние лопатки, поволок на себе, между тем как
    тот переступал задними ногами. 
         Таким  центавром  прибыл он ко фронту, и когда офицеры стали удивляться
    его  усилию,  он  извинялся  тем, что протащил не более полуверсты. Впрочем,
    дядя  мой,  славный  уже  рубака  на  войне, был лихой товарищ и в обществе.
    Охотник  пошутить  и  посмеяться,  он не был лишним ни за бутылкой, ни подле
    женщин.  Природа  не  обидела  его  даром  слова,  а столица весьма и весьма
    округлила   в   обращении.   Вероятно,  эти  качества  доставили  ему  место
    бессменного ординарца, и, кажется, ни генерал, пи генеральша не имели причин
    в  том  раскаиваться.  Варшава, со своим венгерским вином и милыми польками,
    показалась ему настоящим земным раем: его жизнь плавала там в океане меду, -
    но  гроза  невидимо собиралась над русскими и грянула ужасно. Судьба судила,
    однако  ж,  дяде  моему  погибнуть  не  в  Варшаве. Он, на страстной неделе,
    отправлен  был с важными депешами в Литву и, удачно выполнив свое поручение,
    довольно возвращался в главную квартиру, ничего не зная, не ведая. На другой
    день  светлого  праздника он уже находился верстах в полутораста от Варшавы,
    поспешая  навстречу  погибели. У худых вестей долгие ноги, и если б дядя мой
    был  более  догадлив  или  менее  доверчив,  то легко мог бы заметить, что в
    народе  происходит  необыкновенное  волнение.  Но он, по обычаю всех русских
    курьеров,  просыпался  только  побраниться  на  станции, выпить рюмку старой
    вудки  у жида и снова залечь в плетеную бричку, лишь по временам покрикивая:
    "пошел!"  и  пересыпая  это  увещание  перцем  весьма  выразительных русских
    междометий, разнообразие которых неоспоримо доказывает древность и богатство
    нашего  языка, хотя их нельзя отыскать в академическом словаре. На облучок с
    пим  садился  вахмистр  того же кирасирского полка, Иван Зарубаев, удалец не
    хуже  моего  дяди.  Он  был  у  него  квартермистр,  казначей,  камердинер и
    телохранитель вместе; и сомнение ли поляков об удаче варшавской заутрени или
    робость  при  виде  двух  великанов,  вооруженных  с ног до пояса, - только,
    несмотря  на  косые  взгляды и проклятия, процеженные сквозь зубы, им до сих
    пор  везде  давали лошадей, и нагайка Зарубаева, гуляющая без лицеприятия по
    спинам  четвероногих  и  двуногих служителей почт, доставляла путникам очень
    скорую  езду.  Зарубаев, однако, видя необычайное скопление шляхты, которая,
    заломав  шапки и засунув руки за пояс, гордо волочила за собой ржавые сабли,
    явно  браня русских и с хвастливым видом угрожая искрошить их на табак, счел
    за нужное отрапортовать о том поручику. 
         "Ваше благородие, - сказал он, вытянувшись сколько мог, половиною тела,
    на  облучке,  -  поляки  затевают  что-то недоброе, они грызутся на нас, как
    волки  на  собак. Во многих деревнях, я видел, насаживают косы на ратовища и
    привязывают  флюгарки  к  вилам;  шляхта  чистит  дробовики  и сабли, - вон,
    изволите  ли  видеть,  нам  перескакали  дорогу  человек  пять с пиками? Это
    неспроста!" 
         "В  самом  деле,  Зарубаев,  - отвечал мой дядя, - я и сам заметил, что
    поляки  стали  с нами горды, как трехбунчужные паши, и вместо прежнего падам
    до  ног готовы взлезть на шею, - далеко, брат, кулику до Петрова дня! А что,
    есть ли у нас, Иван, Адамовы слезы?" 
         "Как  не  быть,  ваше  благородие!  - отвечал вахмистр, открывая пробку
    оплетенной фляги, которая висела у него через плечо. - Я всякий день насыпаю
    на полку свежего пороху". 
         "Так не о чем и горевать, - сказал мой дядя, потягивая душеспасительный
    травник,  - покуда у русского солдата есть чарка в голове, сахар в кармане и
    железо в руках, - ему нечего бояться. Пошел!" 
         В этих миролюбивых мыслях прикатили они к следующей станции. 
         Шумный круг теснился у крыльца почтового дома; с него сухощавый  поляк, 
    -  вероятно,  эконом  фольварка,  весьма  похожий на тощую фараонову корову,
    которая  проглотила  тучную,  не  став  оттого  сытнее,  -  что-то  с  жаром
    проповедовал,   и  грозные  клики:  "Вырзнонць,  вырзнонць!"  [Вырезать  их,
    вырезать! (Пер. автора.)] вместе с шапками летели на воздух. 
         "Лошадей!"   -  закричал  Зарубаев,  между  тем  как  ропот:  "Москаль,
    москаль!" раздавался кругом. 
         "Тройку из курьерских, по указу ее императорского величества", - сказал
    мой дядя, швырнув подорожную в нос эконома. 
         "Тым  горжей  , - гордо возразил тот, - коней
    не ма". 
         "Как  не  ма?  для  курьера  не  ма?  Хоть  роди, да подай! - вскричал,
    вспыхнув, мой дядя. - Или я тебя самого впрягу в хомут, тюленья харя!" 
         Между  тем поляки сжимали круг ближе и ближе, и о каждой минутой угрозы
    их становились дерзостнее, поступки бесчиннее. 
         "Схватить их, связать их!" - кричали одни. 
         "Убить,  убить!  -  ревели  другие.  -  Им одним скучно будет в Польше,
    отправьте их гонцами к свату их, сатане!" - и тому подобные любезности. 
         "Не  пустить  ли, ваше благородие, шутиху в зубы этой челяди? - спросил
    Зарубаев  у  дяди. - Пистолеты у меня заряжены картечью; или по крайней мере
    позвольте поработать палашом, - ему, бедняге, душно в ножнах". 
         Но  дядя  мой  имел  благоразумие  запретить  вахмистру  наступательные
    действия и дал знак держать только оружие наготове. 
         "Завладей  сперва  бричкою  этого  шляхтича",  -  потихоньку  сказал он
    Зарубаеву,  и  тот вмиг исполнил фланговое движение к бричке. Тогда дядя мой
    решился,  -  медлить  было  нечего. Толпа готовилась задавить их множеством;
    самые хвастливые из шляхтичей обнажили уже клинки свои и, гарцуя над головою
    дяди,  то  подносили  концы  их  к  носу его, заставляя нюхать старопольскую
    славу,  то  втыкали  их  в землю, то потачивали на колесе. Это вывело его из
    терпения;  он  сверкнул  глазами  и  палашом  скомандовал Зарубаеву: укороти
    поводья!  -  схватил за ворот сухощавого поляка и, между тем как тот кричал:
    "Злапайце те-го дурня!"  - бросил
    его  под  мышку,  как  зонтик, и потащил, задушая, к бричке. Вскочить в нее,
    встащить  за собой пленника и крикнуть Зарубаеву: "Катай по всем!" было дело
    двух  мигов.  Зарубаев,  который,  выставя  из-за  края  брички,  как  из-за
    бруствера,  пару  седельных  пистолетов,  грозился  дотоле  на  каждую  пулю
    пронизать  по  крайней  мере  по  три  души,  не дожидался повторения, и бич
    свистнул над конями. 
         "Слушай, пане экономе! - сказал дядя пленнику, ласково сжимая ворот его
    при  каждой  запятой. - Объяви этой сволочи, что если хоть один кинет в меня
    камнем,  или  выстрелит,  или  станет  преследовать,  то я не иначе явлюсь в
    Тартаре, как верхом на тебе!" 
         При  окончании  этого  родительского  увещания  он  так  давнул бедного
    шляхтича,  что  тот  заревел,  как  Фаларидов  бык,  и ради всех святых стал
    умолять  бегущую  сзади  громаду  не трогать русских, щадя его. Долго еще им
    слышались брань и проклятия раздраженной черни, у которой ускользнула из рук
    верная  добыча;  но  повозка  летела, и треть дороги была уже за ними, когда
    звук  набата  в  селе,  впереди на дороге лежащем, принудил их остановиться.
    Ехать  назад  было  бы  безрассудно, вперед еще опаснее, - что тут прикажете
    делать?  Дядя призадумался, спросил Адамовых слез, которые были у него вроде
    карманного  вдохновения во всех чрезвычайных случаях жизни... потом приложил
    палец  ко  лбу,  как  будто  для извлечения электрической искры ума, и снова
    ухватил шляхтича за ворот. 
         "Слушай,  ты,  вавилонская  лихорадка,  -  сказал  он  ему, - веди меня
    окольными дорогами не слишком близко к большой дороге и недалеко забираясь в
    сторону.  Если же ты задумаешь бежать или, чего боже сохрани, завести меня в
    западню,  то  я впущу тебе в брюхо такую ягоду, что она не сварится в нем до
    Страшного суда, хотя бы желудок твой был крепче, нежели у страуса. Зарубаев!
    отдай  ему  вожжи  и  держи за кушак, и чуть он покривит душой или зашевелит
    усами, спусти гончую собаку. Понимаешь?" 
         И  трепещущий  поляк  понял это весьма хорошо, взлез на козлы, своротил
    вправо, и путники наши скоро выехали на какую-то проселочную дорогу. 
         Мы  не  удивимся  поведению  дяди  в  таком  необходимом случае, где он
    действовал уже в отместку за обиду и по чувству самосохранения; но, впрочем,
    он,  подобно  всем военным того времени, без всякой нужды готов был на такие
    же  выходки.  Их век был веком, в который люди угнетали других людей во всей
    невинности  сердца;  тогдашний  дворянин  крепко веровал, что бог создал для
    него  только  девять заповедей, а десятую отдал ему в бенефис, что крестьяне
    суть животные и что спины их необходимо требуют побоев, лбы рогов, а карманы
    просевки,  и  если  они  ропщут,  то,  верно, по глупости или от непривычки.
    Солдат  в свою очередь почитал себя тоже привилегированным существом. Следуя
    примеру  старших, он приходил на квартиру как в завоеванный приступом город,
    - и мужик, вчерашний товарищ его, бог знает почему, становился его вассалом.
    В целой деревне мальчики прятались за углы и собаки, поджав хвост, влезали в
    подворотню,  когда  старый  служивый  совершал  по  улице свое торжественное
    шествие  из  кружала,  и  он,  свертывая  голову  курице  или паля краденого
    поросенка,  бывало,  приговаривал: "за матушку за царицу, за святую Русь", в
    полной уверенности, что этому не должно быть иначе. Мы еще застали образчики
    солдатского  молодечества  на  постоях,  но  это была уже одна тень золотого
    века,  о  котором  вздыхают  отставные  усачи, говоря: "То-то было времечко!
    Пришел  ли  на  квартиры,  все  твое  -  и куры и жены; офицеры пьют да бьют
    исправников,  а мы свозим стога сена и щиплем бороды неугомонным; ведро вина
    для  квитанции,  и  - все шито да крыто... Что за ябеда на слуг государевых?
    Бывало,  что день - то масленица. На Руси кантуй как в земле неприятельской,
    а  у  союзников  -  как на Руси!" Мудрено ли же, правду сказать, что с такою
    политикою  между  нашими  гренадерами  поляки  не слишком рады были незваным
    гостям? 
         Между  тем,  господа,  бричка  катилась,  солнце  садилось, и дядя мой,
    стягивая патронташ с пистолетами, очень умильно поглядывал в обе стороны, не
    увидит  ли  где  деревушку  для  взыскания с нее контрибуций в пользу тощего
    своего  желудка.  Вместо деревни, однако же, увидел он столб пыли по дороге,
    которая  тихо  вилась  к  ним  навстречу.  Они  расслышали  хлопанье  бича и
    дребезжание  досочек,  и  винтов,  и  цепей  какой-то  повозки, - и вот пыль
    расступилась:  целый цуг коней в высоких хомутах с веющими по ним флюгерами,
    кистями  и  бляхами  тащил  старинную  низкоходную  карету.  Верх  у ней был
    сквозной,  и  кожаные завесы, заменяющие наши стекла, подвязаны к столбикам.
    Внутри,  на  горе из подушек и всякой рухляди, лежал, преважно растянувшись,
    какой-то вельможный пан, покручивая усы для препровождения времени. 
         "Долой с дороги!" - кричал Зарубаев. 
         "Вправо  или  стопчу!"  -  был  ответ польского кучера, и между тем оба
    катили прямо друг на друга, не уступая места, как добрые дипломаты. 
         "Кеды  москаль  пщель не звруци з дроги, - паль го в леб з бича!" [Если
    русский  не  своротит  с дороги, то катай его бичом в лоб! (Пер. автора.)] -
    закричал  вознице  своему гордый пан, которому и самая степь киргиз-кайсаков
    показалась  бы  узка  при  встрече; но кони уже сгрянулись, дышла затрещали,
    колесо  пополам,  и  обе  повозки  полетели  вверх  копылками. Между тем как
    ездовые  хлестались  и  кони  храпели  под  тяжестию кузова или запутанные в
    упряжь,  дядя  мой, который выходил из себя от одного грубого слова, бежал к
    нему  в  бешенстве  от обидного привета, обнажив свой шестипядный палашище и
    обещая  сделать  из  него  двуглавого орла. Но пан уже успел выбиться из-под
    перин  и  ящиков  и с саблей в руке ожидал нападения. Разумеется, ни один из
    них не скупился на удары, и между тем искры сыпались с клинков, брань летела
    с  языков и удвояла запальчивость обоих. Дядя мой кричал, что он допытается,
    чем  подбита  польская  кожа,  а  пан  ревел,  что он отрубит русский нос на
    завтрак  своему  пуделю;  и в самом деле противник был лихой рубака и дважды
    уже  задел  его  по  локтю,  между  тем  как дядя косил направо и налево без
    всякого  разбора.  Счастье,  однако,  лучше  уменья,  - и дядя мой, рубнув с
    плеча,  раздробил  саблю,  которая была уже на дороге короткого знакомства с
    его  носом, и так стукнул противника в лоб рукояткою, что он рухнул в крови,
    не  успев  ахнуть.  Нажив  новую  беду  на руки, любезный дядюшка мой спешил
    ретироваться,  покуда  слуги  суетились  около  вельможного. На беду пленный
    шляхтич,  пользуясь  замешательством,  ударил  до  старого замка, то есть до
    лесу, а Зарубаев, потирая бока, докладывал, что он не знает дороги. 
         "Ступай  куда глаза глядят!" - был приказ, а нагайка взвилась опять над
    бегунами. 
         Скоро потеряли они из виду место побоища, и солнце юркнуло за горизонт,
    будто  только  и  ждало  конца  славных  подвигов.  Среди  врагов,  в местах
    незнакомых,  в  темную  ночь - не слишком весело хоть какому рыцарю; но, что
    хуже  всего,  дядя  мой чувствовал тогда страсть ужаснейшую всех прочих, ибо
    она не знает забвения, ни примирения и убивает в три дня, - страсть, которую
    в  просторечии  называют  голодом!  Вообразите  же  себе его радость, когда,
    обогнув  лесок, он увидел невдалеке перед собою старинный польский замок и в
    окошках  его  освещение,  достойное  святой  недели,  которая  в Польше есть
    настоящий праздник гостеприимства. Подъезжая ближе, он с изумлением заметил,
    что  просека,  ведущая  ко  въезду, заросла уже мелким березняком. Ограда во
    многих  местах  была  осыпана,  гнилые ворота лежали у верей в крапиве, весь
    двор заглох дикими растениями, и самый палац разрушен по оконечностям; одним
    словом,  все  доказывало  давнее  запустение  и  необитаемость. Это поразило
    Зарубаева, и он сдержал коней. 
         "Ваше  благородие!  -  сказал  он,  крестясь,  -  тут  нечисто!  В этих
    брошенных палатах могут стоять на постое только злые духи. По всему заметно,
    что здесь лет сорок не бывало живой души, а теперь в них говор, шум и пенье.
    Если б сюда съехались крещеные люди, так были бы кони и повозки, - ведь одни
    киевские ведьмы летают на помеле. Не лучше ли, ваше благородие, переночевать
    в поле, а то не вынесем мы своих косточек!" 
         "Пошел хоть к самому сатане! - сердито закричал мой дядя. - Крестом или
    пестом  у  чертей  и  у людей можно всего добыть, и я так голоден, что готов
    вырвать ужин из пасти у медведя!" 
         Мигом   перекатили  они  широкий  двор,  и  дядя  мой  в  сопровождении
    Зарубаева, который ни за что в свете не хотел остаться один, пустился ощупью
    отыскивать   вход   в  залу,  откуда  неслись  громкие  голоса.  Взбежав  по
    полуразвалившейся  лестнице  во  второй  этаж, не без опасности сломить себе
    шею,  в  передней, наскоро превращенной в буфет, встретил он толпу суетливых
    слуг.  Все  они  были  в охотничьих платьях и, споря наперехват, кто услужит
    хуже,  готовились  нести  ужин.  Несколько  свор  и  смычков  собак лежали и
    прогуливались  попарно, в ожидании добычи или подачки, и дядя заметил одного
    лакея,  который  тер  блюдо хвостом борзой, между тем как она, ворча, грызла
    заячью  косточку. Запах кушанья заставил его удвоить шаги - и вот он посреди
    залы, между множеством польских панов и дам, и в недоумении, к кому обратить
    слово. 
         Появление  русского  латника исполинского роста, косой сажени в плечах,
    вооруженного  с  головы  до  шпор,  в  перчатках  с  раструбами по локоть, в
    сапожищах  с  крагами до полубедра и в суперверсе [При императрице Екатерине
    II  гвардейские  кирасиры  носили,  во  внутренний  караул, суконное подобие
    кираса,  с  золотым  шитым  орлом;  это-то  называлось суперверсом. Во время
    рыцарства  он  надевался  на  латы, как чехол. (Примеч. автора.)] на груди с
    огромным  орлом,  что делало его весьма похожим иа странствующий пограничный
    столб  Московской губернии, а далее за ним, на благородном расстоянии, точно
    такая  же  фигура,  ласкающая  рукой  эфес палаша, - изумили и даже испугали
    собрание.  С  беспокойством  поглядывали  поляки,  нейдут  ли  вслед за этим
    передовым  корпусом другие с примкнутые штыками, затем, что время и место их
    сбора недаром могли казаться подозрительными. Наконец дядя мой, выбрав пана,
    у  которого  гордее  всех  была  осанка,  длиннее  прочих усы и богаче пояс,
    изъяснился  как мог, что он русский курьер, сбился с дороги и, зная польское
    гостеприимство,  просит  теперь хлеба-соли для себя и потом коней для службы
    государевой.  К  этому  он придал глупость самого большого калибра: назвался
    племянником  главнокомандующего  -  ложь,  которая  бывала  ему доселе очень
    удачна для получения подвод, хороших ночлегов, и угождений, и угощений. 
         "А-а!  -  сказал  вельможный, потирая руки, - милости просим! Мы весьма
    рады пану племяннику главнокомандующего". 
         Эта  новость  обтекла в одно мгновение ока вокруг залы, и все, наиболее
    дамы,  столпились  около  дяди моего, измеряя его глазами, как страсбургскую
    колокольню. 
         "Вот  здесь",  -  отвечал  дядя мой, опустив руку в лосиные панталоны и
    вытаскивая трехпечатный лист. 
         Взглянув  на  него, поляки успокоились, веселость возвратилась, и, рады
    не рады нежданному гостю, усадили, однако ж, его за стол рядом с очень милою
    дамою, и все беды, все страхи исчезли из головы моего дяди точно так же, как
    яства  с его тарелки, а вино из серебряной стопы, в которую лукавый сосед не
    уставал  подливать  беспрестанно. Успокоив первые вопли желудка, дядя пустил
    глаза  на волю. В самом деле, все, что ни окружало его, вовсе не походило на
    вещи  здешнего мира: огромная зала, расписанная плесенью al fresco [В манере
    фрески  (ит.)],  грозила  падением,  потолок  был  выпучен волнами, карнизы,
    украшенные  паутиной,  начинали  обваливаться,  и выбитые окна на этот вечер
    завешены  были  коврами,  попонами,  даже плащами охотников. Только на столе
    стояло  несколько  подсвечников, но по стенам воткнуты были охотничьи ножи и
    на них пылали факелы. На одной из стен висел ряд фамильных портретов, мужчин
    и  женщин  попеременно:  это  безмолвная  летопись ничтожности человеческой.
    Краснощекие красавицы, перетянутые, как муравей, и обвешанные рядами кружев,
    на  высоких золоченых каблуках, нежно косили глазки на букет чудесных цветов
    с  серебряными  листиками,  наверно  подарок  женихов,  потому что в старину
    девушки  принимали  подарки  только  от женихов. Усатые, бритоголовые паны с
    длинным  чубом  на  маковке, иные в латах, грозно держась за саблю, другие в
    расшитых  кафтанах и кунтушах, миролюбиво размещая пальцы по квартирам между
    алмазных   пуговиц,  беспечною  своею  физиономией)  и  двойным  подбородком
    невольно  возбуждали аппетит, и дядя очень остроумно заметил, что старики не
    без  намерения вешали портреты свои в столовых: любя попировать в жизни, они
    и по смерти давали потомкам охоту к тому же. В мебелях представлялись остовы
    многих  веков  от  самого потопа. Там широкие кресла протягивали одну ручку,
    будто  прося милостыни, между тем как на вышитой спинке трепетались лоскутки
    прежнего  величия.  Там  долговязый  точеный  стул  качался  на трех ножках,
    потеряв  остальную  в  каком-нибудь  домашнем  сражении,  и все они, разного
    роста,  цвета  и  вида,  на  утиных  и  кривых собачьих ножках, с высокими и
    низкими  задниками,  под блеклой позолотой или из дуба, источенного червями,
    казалось,  сбежались  туда  со  всех  чердаков,  как на толкучий рынок или в
    инвалидный  дом  заслуженных  утварей. Сбор гостей был не менее чудесен: они
    казались  живыми списками висящих по стенам портретов, и все покрои платьев,
    начиная от короля Ляшка Белого, имели на них свое место. Многие молодые люди
    носили, однако ж, завитые волосы, и французские шитые жилеты сверкали из-под
    их  двурукавных  кунтушей.  Хозяин,  видя, что дядя мой изумляется, окидывая
    глазами  гостей,  и  комнату,  и  уборы, поспешил успокоить на этот счет его
    любопытство. 
         "Не  дивитесь, любезный ротмистр, - сказал он (поляки любят производить
    в  чины),  -  что  видите  нас  в этих развалившихся стенах. Травя сегодня с
    соседами  медведя,  я  избрал  этот  давно уже покинутый палац местом отдыха
    после  охоты,  по  близости его к лесу, где мы полевали. Не дивитесь и тому,
    что прекрасное это здание заброшено в пользу нетопырей; я расскажу вам о том
    историю. 
         Надобно  вам  сказать, что полвека тому назад дом этот сиял как алмаз и
    был  как  полная чаша. Им владел тогда граф Фелициан Глемба, родственник мой
    по  женской  линии, человек страх богатый деньгами, но еще более прихотями и
    страстями.  Он  был  женат  на  единственной наследнице дома Тарлов, женщине
    очень  умной  и  прекрасной,  но, по обычаю всех славянских жен, чрезвычайно
    своенравной   и   повелительной.  Чтобы  рассеяться  немножко  от  домашнего
    благополучия,  он уехал за границу, обрыскал всю Европу, дурачился везде как
    нельзя  более,  влюблялся по пяти раз на день, дрался на поединках без счету
    и,  наконец,  истощив  наличные  деньги и здоровье, воротился домой с новыми
    долгами  и  застарелыми пороками. Несколько лет после того протекло довольно
    тихо,  потому  что  жена  была  ревнива  -  равно к его сердцу и карману - и
    держала молодца, что называется, в ежовых перчатках, - и он вообще боялся ее
    больше всего на свете. 
         Вот  в  одну  осеннюю ночь какой-то всадник прискакал на вороном коне к
    воротам  замка  и просил ночлега, уверяя, что он имеет сообщить графу весьма
    важные  вещи.  Разумеется, велено просить гостя к ужину, и граф с удивлением
    заметил  в  чертах  незнакомца  что-то  очень знакомое; но как путешествия и
    связи  его  были  обширны,  то он никак не мог припомнить, где он его видел.
    Неизвестный  ел  мало, говорил еще менее, поглядывал на графа исподлобья так
    мрачно,  что у него сжималось сердце, и, наконец, для открытия тайны, просил
    особого свидания. Ему назначили для ночлега дубовую комнату, и через полчаса
    явился  туда  и  Глемба.  Нельзя  описать  внезапный страх его, когда вместо
    незнакомого  мужчины  он  нашел слишком знакомую ему женщину, синьору Бианку
    Менотти,  которую  обольстил  он, увез от отца, тайно женился на ней и потом
    бросил,  и  забыл  в  каком-то  немецком  городе. Она, как водится, плакала,
    укоряла  и,  пакоиец, объявила, что если он не признает ее за жену свою, то,
    не могши утешаться его любовью, она найдет отраду в мести, что она итальянка
    и знает средство обнародовать его вероломные и беззаконные поступки, что она
    не  пожалеет  даже пролить кровь или отравить изменника, для которого забыла
    она  невинность,  дом  отеческий,  родину  и  родных  и  долгие лета разлуки
    скиталась  в  чужбине  без  имени  и  пристанища.  Граф  притворился,  будто
    разнежился  до  слез, и, трепеща, чтобы его не подслушали, дал Иудин поцелуй
    примирения  обманутой  итальянке.  Все,  все  обещал он: развестись с первою
    женою,  признать  ее,  любить  верно  и горячо, и между тем как Бианка всему
    верила  (влюбленное  сердце  так  доверчиво),  он  вращал  в голове кровавые
    замыслы:  сжить  с  рук  опасного  свидетеля  и увядшую, постылую любовницу.
    Медлить  было невозможно; он страшился ревности настоящей супруги более ада,
    -  и  скоро  созрел  губительный  умысел  в душе порочной. Ласками усыпил оп
    легковерную;   потихоньку  оторвал  от  оконного  переплета  листок  свинцу,
    растопил  его  на  свече  в  серебряной  ложке и приблизился к сонной жертве
    своей.  Руки  его  дрожали,  совесть  громко вопияла: "Удержись!" - но страх
    позора,  но  боязнь  преследований  итальянки и вечных укоров жены перемогли
         Совершив  злодеяние,  граф  позвал ловчего, всегдашнего поверенного его
    проказ;  вместе с ним выбросили труп за окно и зарыли тут же под деревом. На
    другой  день  он сказал жене, что это был обманщик, хотевший выманить у него
    денег,  и, получив отказ, он убрался до свету. Никто и не думал заботиться о
    человеке,  который  так  же  скрытно  уехал,  как прибыл; одним словом, все,
    кажется, было улажено, - и концы в воду; по кровь не смывается ничем. Каждую
    полночь  стали  мечтаться графу привидения; бессонница высосала его; совесть
    преследовала  повсюду.  Уверяли,  впрочем,  будто  и  всем домашним чудилась
    женщина  в  белом  платье, с распущенными волосами: она медленно выходила из
    дубовой  комнаты,  пробегала  весь  замок  и,  встретив  графа,  грозила ему
    перстом,  указывала  на небо и потом исчезала. Гонимый раскаянием, терзаемый
    призраками, Глемба вдруг покинул дом этот, вскоре заболел горячкою, высказал
    в бреду ужасные подробности преступления - и умер. 
         С  той  поры  на  замок  легла  печать отвержения. Село, бывшее вблизи,
    рассеялось,  дороги  поросли  кустарником,  и доселе так еще сильно поверье,
    будто  здесь  живут  духи  и  прогуливаются  мертвецы,  что дровосек, не ждя
    вечера,  выезжает  домой  из  окрестностей  и  охотник,  хотя бы ему попался
    пестрый  зубр,  не погонится за ним под ночь в соседние кущи. Мы, однако же,
    надеясь  на  учтивость  привидений, решились попировать здесь после подвигов
    травли и повторяем, пане ротмистже, весьма рады случаю, что вы вместо пустых
    стен  нашли  здесь  сытный  стол,  вместо  бледных  покойников - краснощеких
    весельчаков, готовых пить и любить... от пана до пана!" 
         Между  собеседниками  пошли  разные  толки: кто улыбался, кто морщился,
    однако   все  стали  поговаривать,  что  пора  ехать.  Но  заздравные  кубки
    кружилися,  и все тайны всплывали на верх вина, как масло, мало-помалу. Дядя
    мой  плохо  понимал по-польски и вовсе не разумел по-латыни, но и он заметил
    нечто  неприязненное  к  имени  русских.  Толковали  о  всеобщем восстании в
    Варшаве,  о  том,  что  везде  исполняется  то  же.  Взоры  гостей сверкали,
    восклицания   становились  шумнее  и  воинственнее;  наконец  тост:  "Pereat
    Stanislas, pereat Moscovia!" 
    загремел  так,  что  дрогнули  стены.  Многие  вскочили,  другие пили, стуча
    саблями  о  стол, хрусталь летел на пол, - и дядя мой, не понимая ни крошки,
    подтянул хору и, во всей чистоте души, осушил стопу свою. 
         В  промежутках  между  чарами  он  не забывал, однако ж, своей соседки:
    смешил  ее,  ломая польский язык, без милости, забавляя рассказами о России,
    льстил  как  умел,  -  и  ему  казалось,  что  ему  отвечают. Вкусы у женщин
    причудливы,  и  недурной мужчина двух аршин и двенадцати вершков роста имеет
    свои  достоинства,  будь он латыш, не только русский; политические же распри
    не  входят  в  расчет  женских  склонностей,  -  на этом пункте они истинные
    космополиты,  - и пана племянника главнокомандующего нашли бардзо пршиемным!
    Ободренный  огневыми взорами милой польки и переполненный через край любовью
    и  венгерским, дядя мой решился на объяснение. Должно полагать, что его речь
    была подобие Цицероновой "Pro Miloце";  он сам был
    очень  растроган, ибо первый почувствовал силу собственного красноречия, и в
    самой  средине изъяснения, желая вздохнуть, - зевнул до ушей, нежно взглянул
    на прекрасную вполглаза - и заснул богатырским сном. 
         Судя по высоте месяца, было за полночь, когда он пробудился; в ушах его
    звенел  еще  говор ужина, - но, открыв глаза, он чрезвычайно удивился, видя,
    что сидит один-одинехонек. Все было кругом в мертвом молчании; гости исчезли
    и  никакого  следа  пирушки,  кроме обнаженного стола и опрокинутых стульев!
    Дядя  мой не раз протирал глаза, щупая себя за желудок и щипля за ухо, чтобы
    увериться,  точно  ли  он  испытал  все  ото  во сне. И все-таки сомнение не
    покидало  его. Зачем поляки были здесь и куда девались, не разбудя его? Люди
    были  это  или  злые  духи  изволили забавляться над ним? И ежели злые духи,
    подумал  дядя, то неужели разлетелись они от пения жареного петуха, которого
    не  успел  он  начать?  Предполагать  же  петухов  живых никак нельзя было в
    окрестности.  Полный  месяц  ясно  светил  в полые окна, и морозный ветерок,
    чтобы  не  сказать  - дума о мертвецах, русалках и домовых, которыми набожно
    набивали  его  голову  с малолетства, заставили героя пожаться: ему вовсе не
    было охоты провести ночь в этом чертовом решете. Мурашки бегали по ретивому,
    да  и  портреты  поляков, которые за час он находил так миловидными, хмурили
    брови,  сторожили  его  страшными  глазами  и,  колеблемые ветром, казалось,
    хотели выпрыгнуть из рам и разделаться с незваным посетителем по-свойски. 
         Найдя  свой  плащ в углу и завертываясь в него, он заметил, что при нем
    нет  уже  ни  палаша,  ни  пистолетов. Эта потеря поразила его как гром; без
    оружия  он  вовсе опустил крылья и опрометью кинулся к выходу, трепеща звука
    собственных  шпор.  Первый  шаг  за  дверь  -  и  дядя  мой был уже на полу,
    запнувшись  за  какое-то  мертвое  тело,  - но ужас его дошел до неимоверной
    степени,  когда  в  нем он узнал Зарубаева, исколотого и плавающего в крови.
    Верный  служивый был еще жив; он распознал своего поручика, собрал последние
    силы, приподнялся на локоть и через два слова в третье рассказал ему, что он
    не  покидал во все время ужина своего поста у дверей, видел, как заснул дядя
    мой,  слышал,  как  поляки  хотели  связать  и  с торжеством везти в Варшаву
    племянника  главнокомандующего; но хозяин настаивал, что он берет его к себе
    на  поруки  и  что  стыдно  платить  унижением  человеку, пришедшему просить
    гостеприимства.  На  беду прискакал шляхтич с вестью к одному из вельможных,
    что  родной  брат его умирает, раненный в пути русским курьером, и, узнав их
    обоих,  указал  как на убийц и разбойников. Тогда хмельные паны разъярились,
    и,  несмотря  на  все увещания доброго хозяина, сабли засверкали над головою
    сонного  дяди.  Зарубаев  кинулся  защищать  его,  спустил курок по одному и
    саблей  сбил  еще  двоих,  но был в минуту изрублен сотнею клинков и, падая,
    видел,  как  распахнулись  на другом конце залы заколоченные двери - и вышла
    женщина  в  белом  платье,  бледная  как смерть... Завидя ее, поляки стихли,
    сабли  опустились, и все кинулись вон, давя друг друга, побросались на коней
    и ускакали, восклицая: "Фантом, фантом!" После этого он потерял память. 
         "И  теперь умираю молодцом, - прибавил Зарубаев, силясь перекреститься,
    -  солдату  всегда  пора  умереть, а тому и подавно кстати, кто выкупил свою
    душу  парою  вражеских;  у  меня  же  ни  роду,  ни  племени!  Велите,  ваше
    благородие, отслужить только по мне панихиду, и пусть товарищи выпьют за мою
    грешную душу на поминках, - деньги в артели!" 
         С  этим  словом  он  упал,  вытянулся в последний раз по-солдатски, - и
    баста.  Дядя ждал, не очнется ли добрый товарищ, но труп холодел постепенно;
    и   он,  уронив  пару  слез  на  убитого,  удалился  искать  себе  приюта  и
    безопасности.  Смущен  сердцем  и  не видя ничего в темноте, он никак не мог
    найти  выходу:  из  коридора  попадал  он  в комнату, из ряда комнат в сени,
    оттуда  на  лестницу, там на другую, - это его утомило. Он бросился в первую
    встречную  горницу  и,  найдя  там древнюю запыленную кровать, растянулся на
    ней,  жмуря  глаза,  с  твердою решимостью заснуть до света; но сон бежал от
    глаз  дяди:  труп  Зарубаева и рассказы о белом привидении неотступно ходили
    кругом.  Для  развлечения  он  стал  рассматривать  комнату  чудного  своего
    ночлега. 
         Она вся убрана была дубом под тяжелою резьбою; высокие панели и широкие
    наличники,  на  коих  хитро  сплетались фантастические головы зверей, птиц и
    людей,  долго  занимали  его.  Казалось, под каждой рамкой скрывался шарнир,
    готовый  повернуться  и  выпустить из-за себя какое-нибудь привидение или по
    крайней  мере  убийцу.  Разбитое  зеркало,  тусклое  от дождей, будто манило
    мертвецов  поглядеться  в  себя.  Старая  дверь  скрипела  так  жалобно, так
    заунывно, словно оплакивала своего жильца, и лестница, едва озаренная луною,
    казалось,  вела прямо в преисподнюю. К этому же сырые стены пахли могилой, и
    флюгер, качаясь на ржавом стержне, царапал дядю по сердцу; ему стало жарко и
    холодно, когда он вспомнил, что это должна быть роковая дубовая комната и на
    кровати,  на  которой  лежал он, умерла несчастная Бианка! При этой мысли он
    вздернул  плащ  себе на голову, но обнажил ноги; потом, желая обернуть ноги,
    обнажил  плечи, и, наконец, после многих перемен одного и того же, проклиная
    портных, он свернулся в крендель, под епанчою, и таким образом, герметически
    закупоренный от влияния духов, заснул, потея как губка. 
         Вино  и  молодость,  подобно  пружине,  уступают  на миг силе, но потом
    разыгрываются  по-прежнему. Вино и молодость забушевали опять в сердце моего
    дяди, хотя он находился в тех же тисках. Ему снилось, будто он еще за столом
    и  прелестная  соседка шепчет ему: "В дубовой комнате, в полночь!" - и палец
    таинственно  сомкнул  милые уста... И вот он на пыльной кровати, ждет-пождет
    красавицу...  Ему дремлется, - тяжкий сон клонит к подушке. Но вот скрипнули
    половицы  под  легкою  ножкою...  Кто-то смотрит ему в очи; жаркое прерывное
    дыхание  горит  на  его  щеке,  с биением сердца простирает он руки... и тут
    проснулся в самом деле. И в самом деле, рядом с ним лежала прекрасная полька
    и  при закрытой туманом лупе спала крепким сном. Голова пошла вальсировать у
    моего  дяди,  сердце  вскипело,  как  неудержимая  пена  шампанского,  -  он
    невзвидел света от восторга!.. 
         Когда  рассеялся  чад  упоения,  облако сбежало с месяца, и он как день
    озарил  всю  комнату.  Красавица  лежала  в  томном  забытьи; дядя мой снова
    взглянул  на  нее,  и  волосы  его  стали дыбом, мороз проник в самое сердце
    костей - это была женщина-мертвец!! 
         Могильная  бледность  заменяла  на  щеках  ее  румянец  жизни, кровь не
    двигалась  в жилах, дыханье не вздымало груди, и страшны были синеющие глаза
    ее  без зрачков, - так по крайней мере предполагал дядя, потому что они были
    закрыты.  Он уверял даже, что собственным своим носом чувствовал, как от нее
    пахло  гробовой  доскою,  -  и я верю ему тем более, что он клялся только за
    картами.  Как  бы  то  ни  было,  господа, я сам согласился бы скорее жарить
    ручные гранаты наместо каштанов, чем разделять ложе с выходцем того света! И
    бедный  дядя  мой, молясь всем угодникам, желал бы спрятаться в свой карман,
    если бы это было возможно. 
         Но  вот скелет поднялся с кровати; говорю - скелет, потому что дядя мой
    очень явственно слышал бряканье косточек, вероятно собранных на проволоке, и
    на месяце белое платье ее сквозило, будто надетое на вешалку. Женщина-скелет
    подошла  к  окну,  закрыла  себе  лицо  рукою,  будто стыдясь чего-то, потом
    потерла  себя  по  лбу,  словно  рассуждая, из чего мой дядя заключил, что у
    жителей могил точно такие же телодвижения, как и по сию сторону гроба. Потом
    она  приблизилась  к  дяде,  и тот, воображая, что она начнет его грызть для
    препровождения  времени,  закрыл  глаза и предался на божию волю. Привидение
    удовольствовалось, однако ж, одним поцелуем, - и дядя клялся, что с той поры
    щека  эта  стала  у  него отмерзать при самом обыкновенном холоде. Потом она
    дала  знак  рукою  за нею последовать, и, как осужденный, побрел оп вслед за
    белым  привидением.  Сошли  с лестницы, прошли темный переход, и ему мнилось
    уж,  что  оборотень заведет его в какой-нибудь погреб и оставит в глубине на
    съедение  мышам,  как польского короля Попела. Долго не мог он отвести души,
    вышедши и на свежий воздух; однако же ободрился, увидя, что вожатая вовсе не
    хотела  ему  зла;  он  готов  уже  был  с  нею раскланяться, когда она стала
    говорить  ему  гробовым  голосом.  Дядя мой не знал, по несчастью, ни одного
    чернокнижного  наречия  и  потому стоял перед нею выпуча глаза. Видя, что он
    ничего  не  понимает,  она  указала  ему  дорожку  влево, послала прощальный
    поцелуй  рукою  и  исчезла  в  воздухе,  оставя после себя серный запах, как
    ракета.  Дядя  отдохнул,  перекрестился обеими руками и побрел далее, мыкать
    горе,  не  зная где пройти и куда выйти. Не удалился еще он двухсот шагов от
    замка,  как ему послышались крики и потом погоня, и скоро заблистали огни по
    окнам.  В  ту  же  самую  минуту  человек  дикого  вида, в зеленой куртке, с
    огромным ножом на поясе, с двухствольным ружьем на плече и с легавою собакою
    у ног, заступил ему дорогу. 
         "Кто ты? - спросил изумившийся дядя. - Друг или недруг?" 
         "Доверься  мне,  и  ты узнаешь, - отвечал угрюмый незнакомец. - Взгляни
    туда,  -  тебя ищут, назади верная гибель; впереди - сомнительная опасность.
    Следуй за мною!" 
         И, не дожидаясь ответа, врезался в обнаженную от листьев чащу. 
         Дядя  мой  шел  следом, собака бегала кругом, заменяя патрули и ведеты.
    Давно  уже  закатился  месяц,  и  кирасир наш, в тяжелых ботфорах, перелезая
    через  пни,  бродясь через речки, едва тащил ноги свои и пыхтел как волынка.
    Незнакомец  отрывисто  отвечал на вопросы и скоро шел далее и далее. Наконец
    собака  залаяла... Лес стал редеть, - и вот увидели они на поляне потухающие
    огни  биваков.  Но  русские  то  или  поляки?  - вот задача!.. Встретиться с
    последними  -  значило попасть из огня в полымя... а провожатый что-то очень
    подозрителен!.. 
         "Кто  идет?"  -  раздалось  в  цепи,  и  человек в зеленой куртке, сжав
    по-дружески  руку  спасенному  им  дяде,  скрылся  в лесу, не слушая никаких
    благодарений. 
         "Кто  идет?  Говори,  или  убью!" - закричал часовой вторично, и слышно
    было, как он ударил ружьем в руку, прицеливаясь. 
         "Русский,  ей-богу,  русский!"  -  отвечал  дядя  мой, и казачий объезд
    наскакал на него, воображая, что поляки покушаются на ночную атаку. 
         Можете  вообразить  себе  радость,  когда  увиделся он с земляками и со
    знакомыми!  Отрядом командовал подполковник Тучков. Великодушие полек спасло
    жизнь  многим  русским  офицерам; любовь спасла артиллерийскую роту Тучкова.
    Одна  шляхтянка  любила  страстно  фейерверкера  этой роты, известила его об
    опасности,  тот  кинулся  к начальнику. Тучков в ту же минуту ударил сбор и,
    присоединяя  к  себе  рассеянные  побоищем кучки, успел уйти из окрестностей
    Варшавы,  беспрестанно  сражаясь и беспрестанно отстреливаясь. Тут, господа,
    кончатся похождения моего дяди; случаи войны не принадлежат к нему, да и без
    них рассказ мой имеет в себе слишком много северной долготы. 
         -  И дядюшка ваш так был поражен этим, что пошел в монастырь? - спросил
    сфинкс в зеленом сюртуке. 
         -  В монастырь, - отвечал артиллерист, снова закуривая трубку, - только
    ровно тридцать лет спустя, когда он имел несчастие потерять имение и зубы. 
         - Но неужели он не был довольно любопытен, чтобы расспросить у человека
    с двухствольным ружьем или хоть у двуносой его собаки, почему он спасает его
    ни дай ни вынеси и так удачно, кстати? - спросил гвардейский капитан. 
         -  Прошу извинить, капитан, - возразил артиллерист, - дядя мой не забыл
    этого, и добрый вожатый вкратце, но ясно разгадал ему все. Он был киевлянин,
    то  есть полуполяк-полурусский, женился в Риге на немке из любви, не имея ни
    гроша  за душой и ни пяди земли в подсолнечной. Но будучи лихим стрелком, он
    воспользовался  слухами  о  привидениях  в  замке  и  поселился там с женою,
    охотясь  в  окрестности  и  продавая  дичь  в ближнем местечке. Боясь, чтобы
    смелость  польских панов, которые съехались туда на совещание об истреблении
    русских,  не  была  примером  для  других,  он с женою согласился пугнуть их
    порядком:  она набелилась, надела белое платье и, видя, что дядю моего хотят
    изрубить  сонного, вбежала с ужасающим криком в залу, в самую минуту свалки.
    Паны разбежались от страха. Желая вовсе спасти его от преследований, которые
    не  замедлили  бы  конечно,  когда  образумятся  беглецы,  она упросила мужа
    проводить  его  к  русским,  о приближении которых носились слухи. Прочее вы
    можете, господа, разгадать сами. 
         -  Это  слишком обыкновенная развязка, - сказал таинственный человек со
    вздохом. 
         -  В  другой  раз  я  вас  угощу  такою  страшною  повестию,  - отвечал
    артиллерист  с  ироническою  усмешкой, - что не только ведьма станет творить
    молитву,  сидя  на  трубе,  по  словам баллады, но даже нерожденные младенцы
    перекрестятся во чреве матернем и все нянюшки вздрогнут спросонок. 
         -  Теперь  ваша  очередь  что-нибудь  рассказать,  -  сказал драгунский
    капитан  соседу своему, молодому гусарскому офицеру, который, завернув носик
    в  меховой  воротник  ментика,  из лени или от слабости, во все это время не
    вымолвил  ни слова и потому не обращал на себя внимания, - гусарская ташка -
    арсенал любовных писем и чудных или забавных выдумок и приключений. 
         -  Не  лучше  ли  идти спать? - возразил гусар. - Вам, наверное, во сие
    приснится более занимательного, чем вы можете услышать от меня. 
         Разумеется, возражения задождили отовсюду. 
         - Сон своим чередом, - говорили одни. 
         - Завтра ни мое, ни ваше, - толковали другие. 
         - Хоть лепту в казну общего удовольствия, - возглашали все хором. 
         Гусар сдался. 
         -  Господа!  - сказал он, - я расскажу вам случай, который имеет только
    два  достоинства:  во-первых,  он  не  выдумка, во-вторых, он краток. Ему-то
    благодаря я принужден был приехать сюда лечиться. Прошу прослушать. 
         Три  года тому назад полк наш переходил на новые квартиры в Гродненскую
    губернию.  Это  было  в  августе  месяце,  то  есть в самую веселую пору для
    сельских  жителей.  Поляки  везде  встречали  нас  радушно,  и каждая дневка
    наверно знаменовалась балом или обедом у которого-нибудь из панов окрестных.
    Всякий  военный сознается, что нигде нельзя найти большего удовольствия, как
    в польском обществе. Гостеприимство мужчин, остроумие женщин, непринужденная
    веселость  и  эта  светская  образованность или по крайней мере товарищеские
    приемы  во  всех  невольно  вас  очаровывают,  и вы довольны с самыми малыми
    средствами.  Прибавьте к этому тысячи развлечений: охоту, стрельбу, катанье,
    гулянье,  танцы  и  любовь  -  стихию польских дам, - и вы не удивитесь, что
    русские  воздыхают  об  этом  крае,  обетованном  для юношей. Я сам не любил
    терять  времени  за  картами  или за трубкою, и каждый часок, на который мог
    урваться от службы, конечно, посвящен был прекрасному полу. Бывало, устав от
    похода,  скачешь  за  несколько  миль, чтобы рассидеть вечерок или отгрянуть
    мазурку  с милою дамою, которую видишь в первый, а может быть, и в последний
    раз.  Чуть завидя на балконе вьющиеся ленты, перья или платья - сейчас кивер
    зверски  набекрень,  бурку  наотмашь,  и  скачешь  во  весь  опор к крыльцу,
    молодецки  осаживаешь  коня  с лансады, и прежде чем хвост ляжет на землю, я
    уже  на  третьей  ступени.  Входишь,  бывало, котом - что костей не слыхать,
    раскланиваешься,  представляешь  самого себя хозяевам, режешь по-польски, не
    краснея,  -  и  пошла  потеха!  Гитара настраивается, фортепьяна звучат, - и
    вместо  флейты  аккомпанемент  из  нежных  вздохов.  В  промежутках толкую с
    матерью  о  хозяйстве,  рассказываю  дочерям  новый роман Вальтер Скотта, не
    забывая  главы  из  собственного,  хвалю  и  цитирую  молодым людям польские
    непечатные  стихи  и  восхищаюсь  с  отцом славою Косцюшки. Добрый старик со
    слезами  патриотизма  говорит  об отчизне своей, ищет сабли, не может забыть
    Наполеонова  гения,  любезности  французов  и  вкуса  венгерского  вина,  от
    которого у него осталась в ногах подагра, а парижские союзники в погребе его
    оставили одни черепки. Но все веселы, все довольны, и время летит на крыльях
    забавы. 
         Однажды,   подходя   к   одной  мызе,  меня  встретил  наш  эскадронный
    квартиргер,  по  обыкновению  на  маленькой  обывательской  лошадке, так что
    издали казалось, будто у нее шесть ног. 
         "Знатная  квартира, ваше благородие, - сказал он мне, снимая фуражку, -
    конюшня чище горницы, речка у ворот для водопою, и соломы в пояс". 
         "Есть ли паненки?" 
         "Целых три, ваше благородие". 
         "И хороши?" 
         "Что  твой  месяц,  ваше благородие, кровь с молоком! Одна другой чище,
    одна  другой  дороднее, так что глаза разбегаются. Одна беда: они собираются
    ехать верст за десять к дядюшке на именины". 
         Признаться,  вкус и похвалы квартиргера мне были весьма сомнительны, и,
    зашедши  на  минуту к хозяину, я уверился, что предчувствия мои не напрасны:
    три  дюжие  панны,  разряженные  в  пух и перья, мне вовсе не понравились; в
    формах тела, как и в поэзии, я люблю что-то неопределенное, и я очень охотно
    принял   предложение   ехать   с   ними  в  гости,  поискать  инде  счастия.
    Переодевшись, я поскакал вслед за болтливою их линейкою, и через час мы были
    уже  у  пана  Листвинского,  доброго  старосветского  поляка, куда съехалось
    довольно  соседей и соседок. Между последними я встретил одну даму, знакомую
    мне  еще  в Вильне, которая имела все потребные качества, чтобы свести с ума
    самого  хладнокровного  человека: каждая шутка ее была мила и колка, подобно
    розе,  а взгляды - настоящий греческий огонь. Подле нее за столом, преследуя
    ее  в  саду,  безотвязен  в  танцах,  я  ничего  не видел, кроме приманчивой
    знакомки своей, и не заметил, как минул день и вечер. Перед ужином, по моде,
    многие   разъехались;   по   обычаю,  многие  остались  ночевать.  Меня  все
    уговаривали  последовать благому примеру, - а пуще всех сердце; но зная, что
    завтра  мне  достанется  в  дежурство,  я  не  мог и не хотел согласиться. К
    виленской красавице каждые полчаса приходили с докладом, что сбираются тучи,
    что  будет  гроза,  что  крапает  дождик... Я понимал, что это значит, - она
    упрашивала  остаться,  но  я  скрепил  сердце  и  был непреклонен. Упрямство
    нравится  женщинам,  и  эта  выходка  пригодилась бы мне вперед. Она уверяла
    меня,  что  я промокну, простужусь, могу заблудиться или попасть в реку; что
    лес,  через  который мне должно ехать, теперь небезопасен от беглых, ставших
    разбойниками. Я возражал, что простуда будет спасительна пылкому сердцу; что
    купанье в реке может излечить меня, как пучина Левкада; что все разбойники в
    свете  мне  менее  страшны, чем жестокая женщина; наконец, что долг службы и
    самое благоразумие требуют моего удаления, - и завтра, может быть, я буду не
    в  состоянии  оторваться  от  ног ее. Станется, в этих словах было немного и
    правды,  но  все шло за шутку; она смеялась, я был грустен и радостен в одно
    время,  и,  наконец,  зловещая  кукушка выпрыгнула с шумом из дверец стенных
    часов,  прокуковала  двенадцать  и  скрылась.  Душа  во  мне замерла; я стал
    прощаться. 
         "Ветер ужасный, дождь идет ливмя", - сказали мне. 
         "И все-таки я еду!" 
         "Но темнота, но звери, но разбойники?" 
         "Русский  ничего  не  боится!  Коня!"  -  и  с  этим словом я уж был на
    крыльце. Все вышли провожать меня, упрекая в упрямстве; я отдал поклоны кому
    следовало,  бросил значащий взор красавице моей - и ногу в стремя, и шпоры в
    бок, и через четверть часа уже был в дремучем лесу. 
         Я  долго  мыкался  по  белому  свету, .много странствовал в чужбине и в
    отечестве, но нигде, даже в самой Сибири, не видал таких густых лесов, как в
    Литве.  Бывало, охотясь за дичью, зайдешь в такую чащу и глубь, куда от века
    не проникал солнечный луч, ни крыло ветра. Во многих местах растаявшие снега
    образуют  глубокие  болота и огромные деревья кажутся водяными растениями. В
    других  сосны тлеют на корне, не имея простора упасть. Толстые пни лежат под
    мохом  и  травою,  как трупы великанов, и мертвое молчание нарушается только
    стуком дятла по дуплистому дубу или гробовым карканьем ворона, которого тень
    налетает  на вас и наводит невольный трепет. В таком точно лесу ехал я. Буря
    уже затихла; один мелкий дождь роптал, пробираясь по листьям, и звук подков,
    бьющих  о  корни  елей,  которые  змеями перевивались через тропинку, далеко
    раздавался по бору. Мне казалось днем, что я хорошо заметил дорогу, но, судя
    по  времени, давно бы уже следовало быть дома; ехал, ехал, а селения пет как
    нет!  Передо  мной  едва светлела узкая тропа, а над головой низко склонялся
    свод  неба,  отягченный  тучами.  Наконец заметил я, что лес редеет, и скоро
    почувствовал,  что  конь  мой  бежит  по траве, потом по вязкой почве, потом
    вовсе  по  болоту. Удивленный тем, я слез долой и уверился, что битая дорога
    потеряна.  Куда идти? Позади чернел бор, впереди слышалось журчанье речки, и
    я  побрел  к  ней по затопленному лугу, таща в поводу коня своего. Достигнув
    берега,  мне показалось, на той стороне разбросана деревня; как теперь гляжу
    -  заборы,  кровли  и  трубы  обрисовывались во мраке; в одном окне виднелся
    огонек,   и   под  ним  стоял  патронный  ящик  -  верный  признак  квартиры
    эскадронного командира. Мне чудилось даже, будто я различаю, как подле ящика
    расхаживает  часовой, как возникает на ветре ночной переклик его слушай! - а
    потом сливается с безмолвием ночи. 
         Несколько  раз  кричал  я  часовому,  но  все было тихо. Прислушиваюсь:
    только  паденье  дождя,  только  шумок лопающих в речке пузырьков и журчанье
    быстрины,  пробивающейся  сквозь рыболовную заводь, отвечало мне. Воображая,
    что  голос  мой  не  достигает ни до часового, ни до селения, погруженного в
    мертвый  сон,  я  решился переправиться через реку во что бы ни стало. Сон и
    усталость  одолевали меня, и, кроме того, я был промочен с ног и с плеч. Так
    наша  братия, дорожа подчас жизнию в случаях важнейших, где нередко выгоды и
    слава  ожидают отважного, иногда готовы рисковать ею за один час успокоения,
    из  одной  нетерпеливости или прихоти. Речка была не широка, но глубока, и я
    решился перебресть ее по шаткому плетню заколи. Пудель мой переплыл первый и
    визгом  звал  на  другую  сторону; зато я насилу мог согнать в воду коня: он
    храпел  и упирался на плаву; между тем как я осторожно переступал по сучьям,
    беспрестанно  изменяющим  ноге, он уздой тащил меня то вперед, то в сторону.
    На  самой  середине,  где  вода  кипела  через  плетень,  обманутый тенью, я
    оступился  и ухнул в воду выше колена. К счастию, другая нога удержала меня,
    я  кое-как справился и, хватаясь за верхи кольев, торчащих из воды, добрался
    до  другого  берега,  хоть мокр, но жив. Едва ступил я на суходол - создания
    мечты  моей рассеялись: нет пи селения, ни зарядного ящика, ни часового; все
    дичь,  и  лес,  и  пустыня  кругом;  но огонек точно мелькал между ветвями и
    согрел во мне надежду найти какую-нибудь избушку для приюта. 
         Спешу туда, приближаюсь, - и что же? То была ветхая униатская часовня с
    деревянным  крестом  наверху,  и  из  ее-то  маленького окошечка едва лилось
    слабое сияние лампады. 
         Я  привязал  коня  за  угол  и  толкнул  железом  кованные  двери;  они
    растворились  -  и  глазам моим представился гроб и в нем покойник, покрытый
    саваном. 
         Как  ни  был я чужд предрассудков, но такая нежданная встреча неприятно
    изумила  меня.  Сама  природа  вложила  в  нас  таинственный  ужас  при виде
    разрушения  себе  подобных  и  нас  самих ожидающего. Но так как в свете нет
    вещей,   к  которым  не  привыкло  бы  воображение,  особенно  подкрепленное
    неизбежностию,  то,  раздумав  хорошенько, что ночевать под кровлею все-таки
    лучше,  нежели мокнуть в грязи, что находка моя нисколько не чудесна, потому
    что  и  у  нас,  русских,  и у литвинов-униатов выносят всегда покойников из
    деревень в церковь или в часовню, и, наконец, что мертвое тело есть не более
    как  глыба  земли  и,  конечно,  не  побеспокоит  меня своим соседством, - я
    стоически  бросил  свою  мокрую  бурку в угол и улегся как мог, закрыв плечи
    сухим  углом  ее,  и  положил  в  голову пуделя, верного товарища в трудах и
    забавах.   К  удовольствию  моему,  почувствовал  я,  что  небольшая  печка,
    сложенная, вероятно, для разжигания углей в кадило, была топлена и разливала
    кругом  приятную теплоту. Одно показалось мне странно - из нее пахло жарким,
    а  покойники,  сколько  мне  было известно, не ужинают! Но чтец и караульщик
    могли, поминая покойного, не забыть и свое человечество; так мудрено ли, что
    вздумали  наутро  упитать наемную печаль свою куском баранины? В этих мыслях
    начал  я  засыпать...  Воображение  гуляло  бог  знает где; мысли путались и
    бледнели;  как  вдруг  пудель  мой  заворчал,  и  очень  сердито. Я взглянул
    вполглаза  на  гроб,  и  мне  показалось, будто мертвец приподнимает голову;
    долго  и пристально смотрел я, но теперь он был вновь неподвижен, и полотно,
    закрывавшее  лицо  его,  лежало спокойно, не волнуясь даже от ветра. Лампада
    перед  образом  меркла  и  тускнела, почти погасая, - и мрак, обступая меня,
    стал   проливать  какой-то  неведомый  страх  в  сердце.  Привидения  всегда
    заводятся  в темноте, как червячки в лимбургском сыре; это испытал, я думаю,
    всякий,  и  человеческая  храбрость в этом отношении едва ли не закатывается
    вместе  с солнцем на другое полушарие. Иной молодец, насмехаясь над сказками
    и причудами, в полдень грозится Поймать черта за хвост, если бы он дерзнул к
    нему  явиться,  а  в полночь за версту обходит кладбище и сердце у него бьет
    тревогу  от  полета  летучей  мыши. Признаюсь откровенно, что необыкновенная
    охота  покойника  заглянуть мне в лицо, а может быть, и откусить мне голову,
    как маковку, сначала весьма меня встревожила. Вся эта сцена была точь-в-точь
    как в "Светлане" Жуковского, но я не видал вблизи голубка-хранителя, который
    мог  бы защитить меня от зубов кровопийцы. Однако же мало-помалу уверенность
    возвратилась. 
         Что  до  мертвых,  что до гроба? Мертвых дом - земли утроба, - сказал я
    самому  себе и обернулся к стене. От прелестных стихов Жуковского, где месяц
    светит и мертвец едет, мысль моя на Астольфовом гиппогрифе залетела на луну,
    на  которой,  говорят,  живут  люди,  которые  пьют воздух и строят стены от
    ветра.  Отдохнув  в этой гостинице земли, как сказано в отчете о луне, с нее
    сквозь  Гершелев  телескоп  и через Петербургскую обсерваторию спрыгнул я на
    материк  подле биржи. Биржа напомнила мне свежие устрицы; от них перешел я к
    патриотическому  желанию, чтобы у нас удабривали поля устричными раковинами,
    для  экономии;  потом  вздумал  о превосходстве многопольной методы; потом о
    капусте  вообще  и  о  свекловице  в  особенности;  с  этим  связалась  идея
    континентальной  системы;  потом  идея  о  скале  св. Елены; потом о супе из
    костей графа Румфорда, сваренном на дыму чужой трубы; потом о курении вина в
    деревянных  чанах;  потом  о просвещении в России; далее о карманной паровой
    машине,  хозяйственно  приспособленной  к  действию  зубочистки;  далее,  по
    странному  сцеплению  мыслей, о поездке на пароходе в Кронштадт с прелестною
    англичанкою;  с  него  прыгнул я в Ост-Индию, взглянул на прядильные машины,
    которыми британцы тянут целый свет в свою нитку; потом подумал о коварной их
    политике, о сдаче Праги, бомбардировании Копенгагена, о греческом восстании,
    о лорде Байроне; потом о скаковых лошадях, до которых все великие поэты были
    страстные  охотники,  -  потом,  господа,  все это вместе могло бы составить
    заглавный  листок  "Телеграфа"  и, верно, усыпило бы вас так же, как усыпило
    оно  меня.  Очень  помню, что последний образ, с которым окунулся я в сонную
    Лету,  был  милая  виленская  дама, - и только. Должно полагать, пестрая моя
    дума  крепко  и  глубоко усыпила меня, потому что хотя я и не однажды слышал
    ворчанье  и  громкий  лай собаки, лежащей у меня вместо подушки, но никак не
    мог открыть глаз. Наконец пудель с визгом выпрыгнул из-под головы моей, и я,
    испуганный,  вскочил  на  ноги.  Вообразите, какая картина была передо мной;
    мертвец  злобного  лица, со сверкающими очами и с ножом в руке, порывался ко
    мне,  между тем как пудель грыз его, ухватя за горло. Кровь ручьем бежала по
    савану,  и  он  с проклятиями и глухим стоном боли боролся с остервенившимся
    животным,  а  оно,  хотя  два  раза  пораженное  ножом,  не  покидало своего
    противника.  В  то  же  самое время я увидел за печью бородатое лицо другого
    разбойника,  который  целил  в  меня  из  ружья;  и  еще  двое, подняв доску
    подполья,  готовились  вылезать на помощь к товарищам... Еще миг - и было бы
    поздно!  Раздумывать  некогда,  а  защищаться нечем: я имел неосторожность в
    одном доломане, без сабли, выехать из дому. 
         К  счастию,  в  руке  моей  был  плетеный  хлыст  с  тяжелою  бронзовой
    рукояткой,  -  и  им-то  со  всего размаху ударил я в голову одетого в саван
    злодея; он зашатался, упал, и я через него кинулся в двери. Выстрел и другой
    полетели  вслед, но оба ударились в притолоку. Спрыгнул опрометью со схода -
    и к лошади... За повод - он затянут узлом; тороплюсь - и путаю крепче; рву -
    не  рвется!!  Убийцы за мной, - но отчаяние двоит мои силы, повод пополам, я
    перекидываюсь  через  седло,  вскрикиваю  -  и  борзый  конь уносит меня как
    вихорь,  куда  ему  хочется.  Грязь  брызжет,  ветви  хлещут  в лицо, - лечу
    стремглав  по  берегу речки, влево, на старый мост, который, гремя, качается
    под  скоком,  гнилое  бревно  хрупает  -  и  конь  мой со всех ног падает на
    скользкий  помост.  Больно  ушибленный, силюсь я встать, слышу топот погони,
    конь бьется и скользит, - гибель неизбежная! 
         Удачная  попытка подняла, однако ж, бегуна моего, и я снова помчался во
    весь опор. Разбойники между тем настигали меня, гаркая и угрожая. 
         "Не уйдешь от нас!" - кричали они. 
         "Бей его, режь!" - звенело в ушах моих. 
         Еще  выстрел  просвистал мимо, - но он подстрекнул моего коня; однако ж
    это  усилие было лишь на несколько шагов. Погоня не переставала, а бегун мой
    хрипел,  качаясь  на  скаку,  как вдруг я увидел вблизи крестьянскую избу, и
    огонь  в  окнах  ее,  и  будто  мелькающие тени людей. С напряженным биением
    сердца,  задыхаясь, с холодный потом на лице, направлял я к ней побег мой, -
    доскакал,  бросил коня непривязанного и с криком: "Спасите, спасите!" вбежал
    в двери. 
         Первое,  что представилось мне, был гроб и тусклое сияние свечей в дыму
    ладана.  Я  невзвидел  свету...  Природа  не  выдержала  более... Сердце мое
    закатилось - я без чувств рухнул на пол! 
         Я опамятовался уже на другой день, в доме пана Листвинского. Издыхающий
    пудель мой лежал подле кровати, пробитый ножом местах в пяти, и кровью своею
    заверял,  что  происшествие  ночи  не был сон горячки, меня палившей. Бедное
    верное  животное  с  радостию  лизало  мою  руку, и я тронут был до слез его
    преданностию и скоро потом его смертию. К стыду людей, должен я сказать, что
    эта собака была моим лучшим другом и своею жизнию искупила мою! 
         Взаимные  объяснения  не  замедлили. Хозяин рассказал мне, что я упал в
    обморок в его деревне, в избе одного крестьянина, у которого накануне умерла
    мать,  и по ней совершали тогда панихиду. Мой рассказ удивил его более. В ту
    же минуту, с пособием исправника, послан был обыск в роковую часовню, - но в
    ней не застали уже разбойников. Там нашли только лоскутья добычи, изломанное
    оружие  и  несомненные  следы  их  пребывания. Вероятно, они избрали часовню
    своим  притоном  по  уединенному  ее  положению,  а  вздумали играть комедию
    мертвеца,  чтобы  удалить  любопытных  и заманить на верную гибель отважных.
    Расшитый  золотом доломан соблазнил их, и я, конечно, исчез бы с лица земли,
    ежели бы сторожкий пудель мой не был со мною. 
         Скоро  минул  для меня светлый час присутствия разума. Нервная горячка,
    следствие испуга и простуды, повергла меня на шесть недель в беспамятство. Я
    оправился  на  тот раз, но потрясение было жестоко; с той поры здоровье мое,
    видимо, стало склоняться к закату, и, наконец, доктора присоветовали мне для
    исцеления Кавказские воды. Здесь я в самом деле чувствую себя гораздо лучше,
    но  половиною  моего выздоровления, господа, я, конечно, обязан удовольствию
    знакомства с вами. 
         -  Благодарим  за  честь  приветствия  и  занимательность  рассказа,  -
    произнес  гвардеец,  благодаря  гусара  от  лица  всего собрания, - премилая
    повесть! 
         -  Тем  более  что  она с романтическою завязкою соединяет историческую
    достоверность, - прибавил драгунский капитан. 
         - А всего более потому, что она последняя, - возразил гусар, улыбаясь. 
         - Господа, уже два часа ночи! 
         Стулья загремели, и все схватились за разбор шляп, калош и шинелей. 
         -  Часы  люди  выдумали,  - сказал таинственный человек, ожидая, что на
    скрепу  заседания  кто-нибудь  расскажет  повесть,  в  которой явился бы сам
    лукавый аu naturel . 
         -  И  мы  не боги, - возразил артиллерист, - и потому должны жертвовать
    сну волей и неволей. 
         Видя,  что  все  выходят,  зеленый  сфинкс  поспешил последовать общему
    движению  и забился в середину толпы, чтобы, в случае нападения горцев, быть
    в  безопасности  по крайней мере от выстрелов, - и для этого оп избрал своим
    мантелетом  рязанского  толстяка.  Дорогою  успел  он насказать о зверстве и
    дерзости  чеченцев  тьму  ужасов:  как два года тому назад они увезли отсюда
    двух дам с дочерьми и еще очень недавно убили часового на редуте. 
         -  Но  что  сталось  с  племянником  полковника? - любопытно спрашивали
    многие  друг  друга.  -  Что  заставило самого полковника, бледнея, покинуть
    залу? 
         -  Я  бы  дал  отрезать себе левое ухо, чтобы услышать первым окончание
    повести о венгерце, - сказал сфинкс. 
         -  Может  быть,  господа,  -  сказал  я, - ваш покорный слуга будет вам
    полезен в этом случае; полковник мне приятель, и если тут нет домашних тайн,
    он объяснит нам все. Утро вечера мудренее. 
         -  Итак,  до  приятного  свидания,  милостивый  государь!  Доброго сна,
    господа! Покойной ночи, господин читатель! 
    
