ПЕСЬИ ДУШИ
Мысли собачьи — человеку тайна.
   А душа у собак ясная и писать о ней можно.
   В груди человеческой есть такие места, где тихо. Сердце бьется сильно, не удержать в руке (хирурги знают это), а в уголке каком-нибудь, может совсем рядом с клокотом страшным, покойные лежат клеточки.
   Так в этом городе: два шага от сердца — и мирные разлеглись улицы. Человечьи конуры вышины страшной, подпирают верхушками пустоту бескрайнюю. Точь-в- точь, как в самом сердце городском. Но бесшумно здесь и ровно.
   На дорогах выросла мягкая трава. Хорошо она пахнет и так сладостно ущипнуть холодный стебелек зубом, пожевать и выплюнуть. Всю мостовую покрыла мягкая трава эта. Возятся на ней человечьи дети, пищат, южат,
652
делают из грязи смешные такие горки: тронешь лапой — их и нет. А человечьи дети воют, тянут за хвост и дергают уши. Приятно.
   Вообще в этих местах жить было приятно. Много было хороших людей и ни разу никто не прибил. Едой делились не очень часто, и голод не давал покою.
   Но места прекрасные.
   Две улицы коротких и одна длинная. На длинной хуже. Есть там кусок дороги, залитый асфальтом. На асфальте трава не растет. Человечьи дети — иногда очень большие — ставят на асфальте деревяшки и бросают в них толстыми палками. Деревяшки и палки со звоном летят в стороны. Тогда надо поджать хвост и бежать скорее в ту короткую улицу, которая ближе.
   Потом — на длинной улице из-под человечьих конур, куда прячутся кошки, скверно пахнет. И там же, в самом конце, где так часто звонят колокола, из одной двери слышно, как воют люди. Оттуда не скверно, но как-то смешно пахнет: всякий раз, когда пройдешь мимо, хочется чихнуть и надо долго тереть лапой по носу.
   На коротких улицах ничего этого нет.
   Там, в одном месте, каждый день чинят стены. Приходит женщина с ведром и мажет чем-то стену. Потом лепит на стену бумагу (бумаги валяется на дороге очень много, но женщина всегда приносит с собой). То, чем она мажет стену, очень хорошо пахнет, но на вкус неприятно. Вероятно и людям нравится этот запах: они останавливаются и нюхают бумагу.
   Чувствую, что начинаю говорить от собачьего имени. Между тем мысли собачьи — человеку тайна. Только душа у собак ясная и писать о ней можно.
   Вот о двух собачьих душах, которые жили на улицах, поросших мягкой травой, подле самого клокота городского, и должен рассказать я.
   Сука была из простых. Именно в ней и надо искать причину того, что кобель остался надолго в этих местах: если бы не сука, он давно бы бежал, так как был непоседлив и еще молод.
   А она, от старости ли, от характера ль, обосновалась здесь прочно, и уйти от нее, расстаться с ней было свыше кобелиных сил.
   Конечно, она была стара, эта сука. Доводилось ей изредка раздобыть крепкий мосол. Тогда кобель ложился рядом с ней и, не мигая, смотрел, как срывались ее сточенные зубы с гладкой кости, оставляя на ней неглубокие
653
царапины. У него текли слюни, обильней, чем у ней, и на глазах его, точно замерзшие, стояли слезы. Он сам не мог бы определить почему — от зависти ль, от сочувствия ли.
   Когда она, делая вид, что не замечает кобеля, бросала кость, он тихонько подбирался к добыче, сжимал ее своими жилистыми лапами, накренял морду набок и клал мосол на коренные зубы. Если так не удавалось раздавить кость, надо было перехватить ее с другого боку и попробовать на клык. От клыка на мосле делалась ямка. Если потом опять положить кость на коренные зубы и постепенно, осторожно сдавливать челюсти — кость треснет. Внутри кости, если она не очень стара, всегда есть мякоть. Ее хорошо выглодать резцами и полизать. Это очень вкусно, но не сытно.
   Когда кобель раскусывал мосол, сука возвращалась и давала ему понять, что он сделал свое дело и должен удалиться. Это она выражала молчаливо: ее верхняя губа приподымалась с одного боку настолько, что виден был желтый клык, и взгляд ее мутнел. Он знал, что в таких случаях ей нельзя противоречить и покорно отходил. И опять у него текли слюни обильней, чем у ней, и на глазах замерзали две добрых слезы.
   Два чувства к ней согревали его: покорность и нежность. И было это необычно.
   Она не только была стара. Она была некрасива. Седовато-рыжая шерсть ее свалялась, как пакля. Сзади пакля висела юбкой и тряслась, когда сука бежала. Она небрежно относилась к себе и даже блох ловила не ради чистоплотности, а из злобы.
   Кобель был молод, строен, зеленоглаз. Конечно, он не был догом, но кто-то из его предков принадлежал к этой благородной породе. Он был силен.
   Весною, когда потеплели лужицы и от навоза на мостовых стлался жирный пар, повели собаки радостные хороводы и немало в этих краях обнаружилось забубенных голов.
   В старую мохнатую суку вселился бес. Ударит стрелой по длинной улице — только брызги летят в стороны — потом с разбега стоп, как вкопанная. Кобели, сломя голову, через нее, друг через друга, с ревом, рыком, визгом. А она даже обернется на себя, словно удивленная: я ли это? И встряхнет свою шерстяную юбку.
   Кругом нее вопли и скрежет, пахнет потом и бодрящей, кисловатой псиной, ветерок гонит по болотцам
654
клочья кобелиной шерсти и сверху ласковая гладит по спине теплота.
   Точно первую весну переживала сука.
   И много ради нее претерпел зеленоглазый дог.
   Когда же ясно ей стало, что с его зубами не потягаться ни одному псу, сделалась она смирной и мягкой, и однажды, лежа на солнцепеке, зализала ему разорванное в драке ухо.
   Летом ходили вместе со двора во двор, останавливались под окнами и ждали, когда кто-нибудь бросит корочку или вынесет в черепке похлебки.
   Дворняжка проглатывала подачку, а дог деликатно шевелил хвостом и ловил надоедных мух.
   К угловому дому привозили на лошади целую гору корму. Никогда не съесть бы столько корму! Собиралась у дома толпа людей, путали следы на мостовой, шумели, потом выходили из дому с огромными кусищами корма и, нет-нет, делились с собаками.
   Хорошие были дни, плотные. Телега, и лошадь, и люди, и все три улицы пахли кормом, а человечьи дети катали из корма шарики и норовили подбросить их выше, чтобы труднее было поймать.
   Особенно один детеныш любил делиться своею пищей,— а ел он каждый день на улице,— но делал это удивительно: отламывал от своего куска такие маленькие крошки, что взять их с земли можно было не иначе, как языком. А то совал эти крошки в ноздри. Детеныш был тонконогий и приятно пах теплой подстилкой.
   Так славно жилось здесь. Но не одна человечья судьба изменчива.
   Ночью было холодно, зеленый свет пугал, и хотелось взвыть. Дог с подругой устроились под навесом, и когда она неожиданно встала и куда-то пошла, он только поежился от стужи.
   А с рассвета ударил дождь, и было голодно и зябко, и кобель никак не мог напасть на след суки, и бродил встревоженный по дворам.
   След вдруг находился у лестницы на сеновал, или около амбара, или в куче камней на задворках.
   Было пусто и не звенел, а куда-то проваливался лай.
   Но в сумерки дог нашел логово. Оно было в подвале рядом с домом, где смешно пахло. Добраться туда было трудно, и пролезая в какую-то дыру, он ободрал себе морду.
   В подвале черная стояла темнота. Запах суки сме-
655
шалея с чем-то новым, острым и как будто где-то слышанным. Но в запахе не было ничего человечьего, и это успокоило его. Он шагнул к ней. Она незнакомо зарычала. В рык ее вплелся чуть слышный жидкий писк.
   Он дрогнул, вспомнил волнующий запах, обрадованно-коротко проюжал что-то и шагнул еще. Он хотел лизнуть суку и поводил носом, отыскивая ее морду.
   В это время тупые зубы рванули его за ляжку.
   Он взвизгнул, ударился обо что-то, понял все и, поджав хвост, но с неизменно нежным чувством, стал нащупывать выход.	.
   Два дня дог провел в поисках пищи. Не переставая лил дождь, люди почти не вылезали из конур и корма не было.
   Наконец ему попался свежий мосол. Он отнес его суке. Она лизнула его, и он не мог удержаться от лая.
   Потом опять истово рылся в мусорных ямах и бегал далеко по неизвестным дворам.
   К вечеру третьего дня на длинной улице упала лошадь. Сначала ее бил один человек, потом собралась толпа людей и все били и дергали лошадь. Она не встала. Тогда нащипали на дороге травы, масляной и жирной, и сунули траву под лошадиную морду. Человечьи дети пихали траву лошади в рот, лошадь поводила и шлепала губами, но не ела. Глаза ее смотрели куда-то под лоб и изредка она вздыхала и тогда травинки разлетались из-под ее морды по камням. Потом впрягли другую лошадь в телеГУ.
   Стало безлюдно.
   Рассеялись тучи и мертвым оплела луна улицы светом. Но была ночь и люди спали.
   И только дог видел, что случилось.
   Он возвращался голодный, и как раз вбежал в длинную улицу с одного конца, когда с другого показалась лошадиная смерть. Дог остановился, увидев темную живую кучу на дороге, но не сразу почуял, и потому не сразу понял, что это было.
   Лошадь отчаянно вскинула ноги в воздух, грузно перевалилась с боку на бок, поднялась и дрябло, словно чужими ногами, шагнула, цокая по камням подковами. Потом задрала голову, точно собираясь вздыбиться. Потом сразу рухнула наземь, прикрыв собою свою тень.
   И так же цокнули и ухнули тяжело высокие человечьи конуры.
   Лежа, лошадь заржала.
656
   Как будто в ответ, в конце улицы, там, куда пробирался дог, взвыла собака.
   Он узнал ее, метнулся и, огибая лошадь, побежал.
   Но минуя вздутую черную тень, услышал сладковатый запах, и на спине его поднялась шерсть, а во рту защекотала горячая слюна.
   Сука издали смотрела на лошадь. Дог обнюхал свою подругу. Как будто в ней уже не было того, чем волновала она в своем логове.
   Он осторожно попятился. Она не шевельнулась. Тогда кобель спокойно пошел к подвалу, миновал все ходы, пролез в последнюю узкую лазейку и спустился в темноту.
   К запаху, который возбудил в нем нежность, присоединился другой, сладкий, едва уловимый, тот, от которого защекотала во рту слюна, когда он бежал мимо лошади.
   Он подошел к щенкам, обнюхал их. Они были очень малы и веяло от них холодком. Он стиснул одного зубами.
   С улицы донесся далекий лай. Так не звала его сука никогда. Он бросился наружу.
   Там было беззвучно, как в колодце, и гладко, словно вода, простиралась умытая дождем дорога. А над колодцем холодно-зеленая висела пустота, и нельзя было не чувствовать ее, потому что пугала она тенью, ступавшей сзади дога.
   Он крался мягко, вобрав когти, вытянув толстолобую голову вровень с землею.
   Встречу ему не выше поземка, тянуло сладкой волной и страшно было, что смешался с волной этой крепкий запах суки.
   Он крался и косил на тень, которая подбиралась ему под живот, и видел, как росла у тени спина, и оттого ему становилось еще страшнее. Он поджал хвост.
   А сука копошилась у самой лошади, и спина у нее, как у его тени, изогнулась горбом, и не было в суке ничего собачьего.
   Рвала она лошадиные губы, мотала и трясла головой, чавкая и рыча, а лошадиный оскал щерился незлобно и неподвижна была вздутая черная туша.
   Почуяв теплоту крови, кобель задрал морду и долгим не своим воплем огласил округу. И таким же воплем отозвалась сука. И так стояли они рядом, непохожие на собак, выгнув спины и спрятав хвосты, и выли в холоднозеленую пустоту над колодцем.
   Потом, дрожа и толкаясь, рвали лошадиную шею,
657
глотая нежеваные куски, давясь ими, извиваясь от судорог и боли. А лошадиный оскал незлобно щерился, и от рваного лошадиного горла ползла теплая серая дымка.
   Проснувшись с рассветом, дог не нашел своей подруги. На животе черной туши гуляла птица, а у головы ее возилась неприглядная собачонка.
   Что-то застряло у дога в носу, точно пыль, и не разобрать было, где пропала сука.
   Нашел он ее по догадке, а не нюхом, и подобрался к ней вплотную.
   Сука лежала, вытянув прямые лапы, осклабясь и закатив глаза. Она показалась ему огромной.
   И только ткнувшись мордой в шерстяную юбку, учуял он сквозь засевшую в носу пыль, что случилось, и заюжал от тоски.
   Весь день мучила его эта тоска. Он бегал, стеная, по улице, от лошадиной туши до двора, где лежала сука, и назад, и все пугало его, и было больно от сладкой смерди, наполнившей все тело.
   Люди ожесточились в этот день, бросали в него камнями, кричали и улюлюкали, когда он тяжело перебегал дорогу, волоча за собой липкие нити слюны.
   И так же, как тоска, неутолима была жажда.
   А вечером люди столпились у лошадиной туши, кричали и били живую лошадь в упряжке. Потом двое повезли тушу на телеге, сначала по длинной, затем по короткой улице, до двора, где лежала сука.
   И тут случилось жуткое: какой-то человек выволок из ворот мохнатое собачье тело, выволок за задние лапы, раскачал и бросил в возок, на лошадиную тушу.
   Тогда дог прыгнул под телегу и оттуда схватил человека за мягкую ногу. И так ожесточились в этот день люди, что истязали его чем-то острым, и тяжелым, и колким, пока он не разжал челюстей и не умчался в чужую улицу.
   И потом, когда он плелся за телегой, те двое, что сопровождали ее, бросали в него камнями.
   Но он не отставал от повозки. Пустынными и тихими ехали дорогами, и все реже встречались собаки, и ничто не отвлекало взора от несогнутых лап, торчавших на возу, как палки.
   Дог брел поодаль от телеги, останавливаясь, чтобы повыть, если тоска сжимала горло. Жилые места остались позади и дохнуло издалека ночью, когда люди остановили телегу.
658
   Было это окрай глубокого, забитого темью оврага. Плыл снизу теплый, вонючий пар, и пронзали его звериные вскрики.
   Дог взвизгнул. Темная бездна колыхнулась от глухого подземного воя.
   И почти в то же время люди сбросили с телеги под откос мохнатое собачье тело. Оно метнуло в воздухе белизной сваляной шерсти и скрылось.
   И следом за ним, весь сжавшись, метнулся мускульным клубом кобель, туда, в теплую, вонючую темень. И когда летел и вертелся в исступленном визге, по срывам и оползням, было ему, как во сне — нестерпимо жарко и холодно вместе.
   Но на овражьем дне встал он на лапы. От ударов по толстокостому лбу вывалился у него язык и повис через губу, а в глазах плавали неуловимые точки, горевшие льдяной стужей.
   Но за точками очертались выгнутые спины, а сквозь звон, заткнувший уши, слышно было изведанное щелканье.
   Нужно было одолеть спертое зловонье оврага, чтобы почуять живую опасность. Она скользила за льдяным сияньем неуловимых точек. Нужно было перелить всю кровь из сердца в мышцы, чтобы приготовиться к бойне.
   Вот тут, помолодев от страха и злобы, дог ощутил под самой мордой пухлый шерстяной покров своей подруги.
   И так заострились все его чувства, что вместе со сладким духом втянул он в себя тот волнующий запах, который наполнял его нежной покорностью к суке, там, на устланных мягкой травой улицах, подле клокота городского сердца.
   Он поднял морду. Над оврагом черной мутью висела знакомая пустота, но была она еще выше и леденящей стужей горели в ней точки, так же, как — неуловимые — кругом него, в подземелье.
   И, точно чувствуя, что никогда не вернуться ему в мирное прошлое поросших травой улиц, взвыл последний раз по-собачьи.
   Гудя и ухая сверзлась по обрыву лошадиная туша и плюхнулась в трупную кучу.
   Разбежались в стороны, словно от ветра, горящие точки. Собрались потом раздутые, толстолобые, горбатые звери округ конины, пожав хвосты, рыча и огрызаясь, и начали свежевать.
659
   Был средь обжор тех и зеленоглазый дог.
   Но на этом — конец истории про душу пса и начало другой — про душу зверя.