ПУРПУРНЫЙ ПАЛИМПСЕСТ
Поев. Л. Тыняновой
—	Да кто же ты, ради бога?
—	Что-с? — отвечал старичок, прпмаргивая одним глазом.
—	Штос,— повторил в ужасе Лугин.
Лермонтов
%
По дороге в Шмалькальден катилась карета. Пустын¬ная дорога шла лесом. Ночь наступила давно, и кучер с опаскою поглядывал по сторонам. Но путпик — старик в зеленом сюртуке и в шляпе, нахлобученной на лоб, не вы¬казывал никакого беспокойства.
—	Франц,— говорил он изредка, просовываясь в окош¬ко кареты,— позднее время, Франц, а?
—	Позднее время, господин Вурст,— отвечал Франц и постегивал лошадей.
В карете было полутемно. Дрожащий свет фонаря ино¬гда освещал окно и исчезал снова.
—	К утру поспеем в Шмалькальден? — говорил Вурст.
—	Поспеем,— отвечал Франц,— темная ночь, господин ученый.
Так они ехали довольно долго. Старик начинал уже дремать под мерный скрип колес, как вдруг нежданный толчок заставил его привскочить на своем сиденье. В ту же минуту он услышал, как чей-то голос ругает Франца, поминая его родных и знакомых.
Карета остановилась и накренилась на бок.
Вурст поднял упавшую шляпу, отворил дверцу и со¬скочил.
Ночной ветер ударил ему в лицо. Он оглянулся и уви¬дел, что карета его зацепилась дышлом за верх какой-то повозки, проезжавшей мимо.
Вурст подошел к повозке. В ней сидел пожилой чело¬век, по одежде ремесленник. 
—	Сударь,— сказал Вурст, подходя ближе и кланя¬ясь,— неожиданное приключение дает нам случай позна¬комиться. Ваш путь лежит из Шмалькальдена? Все ли бла¬гополучно в городе?
—	Сударь,— отвечал человек приветливо,— меня зовут Кранцер. В Шмалькальдене все благополучно. Мое ремес¬ло — переплетчик.
Ветер с силой ударил в глаза и загнул края шляп квер¬ху. В свете лупы мелькнула какая-то тень.
Чей-то плащ, как крылья, закружился в воздухе.
—	Переплетчик Вурст,— сказал кто-то в свисте ветра, и высокие деревья па краю дороги вдруг склонили свои вершипы с покорностью.
—	Что это? — сказал Вурст. У него потемнело в глазах.
—	Как? — спросил переплетчик.— Я говорю: в Шмаль-кальдене все благополучно.
—	Да, да,— отвечал Вурст,— это вы носите такой ши¬рокий плащ, сударь? Впрочем, все в порядке. У меня, ка¬жется, кружится голова.
—	От головокружения должно пить шалфей и расти¬рать сукном пятки,— сказал переплетчик с важностью,— об этом пишет Фридрих Марцианус в шестом томе своего труда о болезнях.
Так опи говорили минут десять, пока кучера, переру¬гиваясь; исправляли поврежденное дышло кареты и верх повозки.
Но когда все было в исправности, то по непонятной случайности ученый Генрих Вурст уселся в повозку пере-плетчика, а переплетчик в карету Вурста. Темнота и рас-сеянность содействовали этой странной ошибке. Никто ее не заметил.
На утро каждый очутился там, откуда выехал нака¬нуне.  
—	Поздно,— сказал Вурст и вытащил из кармана часы. Стук их послышался явственно.— Пора приниматься за работу.
Он засучил рукава, собрал обрезки и приготовил клей. Железный станок заскрипел под его руками.
 
Держась за шаткие перила и протянув левую руку вперед, Вурст добрался до двери и отыскал замок. Он вы¬нул из кармана ключ и отворил двери. В подвале было темно. Вурст зажег свечу.
При свете ее можно было увидеть множество книг, раз-бросанных в беспорядке по полу, обрезки бумаги, тряпки, готовые и недоклеенные переплеты.
—	Чудесное ремесло,— говорил он, просматривая го¬товые переплеты,— я оставлю книги и сожгу пергаменты. В Штральвальде только один переплетчик. Я буду вторым переплетчиком в Штральвальде.
Он взглянул на заглавие книги, которую собирался по-ложить под станок. Это был Morgan Koronis, «Ludwig Urnatella».
—	Целью дни я разбираю свитки и читаю пергамен¬ты,— сказал Вурст и улыбнулся,— а по ночам переплетаю книги. В работе и дни и ночи.
Нож в его руке опустился со свистом.
—	Дни и ночи... Дни безмерны в свете, а ночь глубока. Адонай, призови молчание на все, что есть, что было, что будет. Я лечу за ветром, ветер летит за мной, снег ове¬вает меня...
—	Я пишу о старике философе? Я пишу о старике пе-реплетчике?
Ночь крылами над жилищем моим, а день встает па востоке.*  
—	Переплетчик Крайдер,— сказал переплетчик с до-стоинством.
И ответил сам себе:
—	Слушаю.
—	Переплетчик Кранцер,— с удовольствием повторил старик,— ты окончил дневную работу, ты заработал доста¬точно денег, чтобы провести ночь в постели. Ты стар и дряхл, к чему же не покоишь ты по ночам свои старые кости?
 
Каждый вечер переплетчик Кранцер подметал ма-стерскую, собирал работу и, выйдя на крыльцо дома, долго глядел сквозь рогатые очки па небо. Потом раскуривал трубку, возвращался обратпо и по винтовой лестнице под¬нимался в каморку.
Тут он зажигал лампу, ставил ее плотно посредине сто¬ла и с важностью усаживался в поломанное кресло.
Так было и в тот вечер, когда Шмалькальден остался без своего переплетчика, с той разницей, что, поднимаясь по лестнице, Кранцер ушиб ногу. Он долго тер ушиблен¬ное место и почесывал бороду в недоумении. Наконец, со¬чтя это дурным предзнаменованием, он вошел в каморку, сел и развернул фолиант.
Каморка имела три угла и маленькое окошко. Груды кпиг лежали в беспорядке на столе и на полках. Пауки сплели частую сеть в углу полок.
—	Да,— отвечал он самому себе, сдвигая брови,— страсть к науке овладела мной.
Время проходило мимо него, остроконечная борода по-водила по строкам. Паук быстро перебирал сеть, бросался вниз, поднимался вверх, и тонкие нити изображались мгно¬венно и исчезали снова.
Когда на башенных часах прозвенело трижды, Кран¬цер встал и, закрыв фолиант, подошел к окну.
Узкие улицы расплылись в очках, плотный туман под¬нялся от шмалькальденских улиц, заостренные шпили церквей прорезали его с легкостью, и в тумапе шагал под¬мастерье Шпигель с плащом на руке и сапожным мешком за плечами.
—	Сапожники ходят без работы,— крикнул он, порав-нявшись с домом.— Я пришел в чужой город, укажите мне дом переплетчика!
Он сел на камень и прибавил:
—	Все спят, а от Гамбурга до Шмалькальдена — даль¬ний путь.
И ветер свистнул ему в уши;
—	Дальний путь.
4
Горбатый нос и хромая нога — недурное украшение для сапожного подмастерья. Я прохожу круг за кругом, путь за путем, на четыре стороны залетает неверная па¬мять. И возвращаюсь на круги своя, как все мы возвра¬тимся в землю.
Я подмастерье Шпигель? Плащ через плечо — укры¬вает от ветра.
Я магистрант Гаусс? Гамбургский ветер говорит по- латыни.
Ветер не ветер, тень не тень, дух не дух —* кто скажет, что не должно гулять по векам с плащом па руке и са¬пожным мешком за плечами?
Бей молотком в двери! На стук выйдет переплетчик Кранцер и скажет: «Я хозяин этого дома, сударь. По¬звольте также узнать: вы пьяны или вы ищете переплет¬чика Крайдера, сударь?»
5
Свеча догорала. Наступило утро. Гёприх Вурст ото¬гнул рукава, взял в руки готовые книги и направился к выходу.
Он поднялся по лестнице, прошел коридор и отворил двери в свою комдату.
Шторы па окнах были полуспущены, мебель сдвипута, книги в беспорядке разбросаны на полу, в серой полосе света, проходившей через нижние части окна, сидел чело¬век в темных очках и что-то читал, низко склонившись над столом.
На стук двери он обернулся.
—	Добрый день,— начал он, поднимаясь,— вы утом¬лены бессонной ночью, господин Вурст. Впрочем, я за¬держу вас на одну минуту.
Господин Вурст поклонился молча.
—	Сударь! — продолжал человек в очках.— Выслушай¬те меня! Я имею к вам небольшое дело.
—	Как? — спросил ученый.— Прошу вас, присядьте.
Человек опустился в кресло.
—	Странная случайность послужила причипой моего посещения. Я магистрант Гаусс и живу недалеко от вас в замке Гардеиберг. На диях, разбирая старые бумаги моего деда, я наткнулся на древний свиток, по-видимому, иудей¬ского происхождения. Не будучи знатоком того языка, на котором он написан, я просил в здешнем университете указать мне человека, который владел бы им свободно, и мне указали на вас.
—	Я очень польщен вниманием, которое оказал мне здешний университет,— сказал Вурст, прикрывая глаза. {Такова была его привычка.)
—	Я не сомневаюсь, сударь,— отвечал магистрант Гаусс, также прикрывая глаза,— что, вы оправдаете его доверие.
Свет, проходивший в щели штор, стал яснее. Вурст по¬глядел на часы.
—	Сударь,— сказал человек в очках, сбрасывая плащ и вытаскивая мешок из заднего кармана,— я полагаюсь на скромность п добросердечие, которое всегда отличало людей науки: вот пергамепт, я его оставляю вам, сударь.
И правой рукой он вытащил из кожаного мешка пур¬пурный пергамент, бросил его на стол, накинул на плечи плащ и, повернувшись, побежал к двери.
—	Сударь,— вскричал ученый, бросаясь за ним,— су¬дарь, вы...
Но конец плаща только хлестнул его по руке.
Человек в очках спустился по лестнице и, прихрамы¬вая, исчез в туманном свете утра.
6
Генрих Вурст вернулся к столу, поднял шторы на окнах и развернул свиток.
—	Разборчивый текст,— сказал он, вглядываясь при-стально,— доксостос — пергамент, он отделан с обеих сторон.
«...Говори, Ицхок. Когда ты говоришь, то и пауки тебя слушают. Говори, горшечник Ицхок. Может быть, у тебя гнилая грудь? Старый, скажи, может быть, ты болен про¬казой или другою дурной болезнью? Горшечник Ицхок, горшечник, ты позабыл умереть вовремя. Взгляни на себя: ты сед и дряхл, ты согнулся, как сухое дерево.
Вот дела мои, вот мои дни...»
Ученый провел рукой по глазам п молвил:
—	Испорченный текст. Происхожденье позднее.
«...Разве не знают изделья мои в Кефар-Хананья и в
Кефар-Сихин? Из черной глины я делаю простую посуду, горшки и кувшины для пищи делаю я и сосуды для хра¬пенья плодов. Из белой глины делаю я прозрачное стекло, н вазы для цветов, и светильники храмов.
Но что же мне делать с желанием моим? Высокий ТРУД — читать священные свитки. Вот на западе угасает день, и уже запираю я двери мастерской, и вот путь мой в другое жилище. И там ищет меня свящепный свиток, ночью гляжу в точепые буквы...»
—	Непонятно,— сказал Вурст,— о чем пишет этот старик?
И он задумался на минуту.
«...Чудесны буквы, и слова, и строки мои. Киноварью вывожу я их и медным цветом. Вот буква Элиф — как стройный юноша она, и вот буква, и она как молот, и дру¬гие буквы.
Заходит солнце — и вот желтый цвет пергамента моего, восходит солнце — и вот он пурпурный. Что делать тебе, горшечник Ицхок? Не лежит сердце твое к ремеслу твоему. Что делать?..»
— Это палимпсест  ,— вскричал Вурст, схватывая пер¬гамент и поднося его близко к глазам.— Боже мой, это не простой пергамент.
7
— В Шмалькальдене чудесные улицы,— сказал ма¬гистрант Гаусс, подходя к переплетчику,— сударь, ночь — дурное время для серьезного разговора.
—	Прошу вас войти в мой дом,— сказал переплетчик и, помолчав, прибавил с достоинством: — Как известно, переплетные мастера в Шмалькальдене гостеприимны и склонны к ученым занятиям. Наутро же мы будем обсуж¬дать то дело, которое привело вас ко мне.
И они вошли в дом.
—	Простите,— продолжал переплетчик, открывая две¬ри,— что неожиданность вашего посещения заставляет меня предложить вам ночлег в столь неприглядной ком¬нате.
—	Я привык к путешествиям,— отвечал Гаусс,— про¬шу вас, не беспокойтесь.
И магистрант остался один в мастерской. Он сбросил плащ, расстелил его на скамье и сказал:
—	Карета отправилась в Шмалькальден, а повозка в Штральвальд. Я хочу спать. Наутро Кранцер пойдет со мной к переплетчику Вурсту.
И он лег на скамью и уснул. Ему тотчас приснилось, что его зажали в огромном переплете с уголками из тол¬стой кожи. Кранцер положил его под станок и завернул винт. Он освободился от станка и стал бросать перепле¬тами в Кранцера. Кранцер ушел, но тотчас вернулся, по¬ложил руку ему на плечо и сказал:
—	Он неспокойно провел ночь. Боже мой, все пере¬плеты разбросаны.
—	Herr Кранцер,— начал подмастерье, садясь и про¬тирая глаза,— ночь прошла незаметно.
—	Незаметно,— отвечал переплетчик.
—	В городе Штральвальде живет ученый Вурст. Не больше. ВпрочехМ, нет: в городе Штральвальде живет пере¬плетчик Вурст. Он болен.
—	Простите, сударь,— сказал Кранцер,— но я такого не знаю.
—	Он болен,— повторил магистрант.— Herr Кранцер, где ваше верхнее платье? Вам необходимо навестить боль¬ного собрата.— Вы знаете,— продолжал он, вскакивая на ноги и подходя к переплетчику,— хромая нога — недур¬ное украшенье для сапояшого подмастерья. Ученый Вурст опасно болен.
—	Сударь,— возразил переплетчик,— я пе умею лечить больных. Мои скромные познания пе позволяют мне взять на себя столь высокую обязанность. К тому же дом мой нельзя оставить пустым.
—	В доме останется ваша тень,— отвечал подмасте¬рье,— и ничего не пропадет в ваше отсутствие. Чтобы она не скучала в одиночестве, я подарю ей мое отраженье в зеркале. И они спляшут превеселый танец в честь Амадея Гофмана.
Тут он подбежал к зеркалу, что стояло в углу мастер¬ской, остановился на минуту и, взмахнув руками, быстро повернулся спиной к нему.
Его отраженье мелькнуло в потемневшем стекле, отте¬нилось в нем, так же взмахнуло костлявыми руками, и подмастерье Гаусс с неподвижной улыбкой кивнул испу¬ганному переплетчику.
—	Что касается вашей тени, Herr Кранцер, то с нею мы поступим еще проще. Выходя па улицу, я прищемлю ее наружной дверыо.
Накинув плащ на плечо, Гаусс схватил переплетчика за руку, и они подошли к двери.
Протолкнув его за порог, так что тень при ясном утрен¬нем солнце упала поперек выхода, он с силой захлопнул дверь.
Так они отправились в путь.
А тень и отраженье в зеркале, соединившись законным браком, станцевали чудесный танец в честь Амадея Гоф- мапа.
8
От Шмалькальдена до Штральвальда три дня пути. В первый день переплетчик и сапояшый подмастерье про¬делали треть пути, во второй день еще одну треть, а на третий день вечером ученый после долгой работы разобрал второй, древний полустертый текст пергамента.
«...Я писец Моисей ибн Бута, и лета мои преклонны. Сорок лет я ношу на поясе кисет ха софери, и сорок лет руки мои держат гусиное перо. Или тростник держат мои руки. Я был писцом при царе Египта, и вот я писец при царе Иудеи. Что же постыдного в том, что делаю я сосуды из глины, если руки мои тянутся к ней?
Разве Иегова наложил запрет па ремесло горшеч¬ника?..»
— В чем дело? — сказал Вурст, бледнея, и высоко под¬нял косматые брови,— ремесло переплетчика?
«...Толчением раздробляю я глину и мелкие камешки удаляю из нее и разбавляю в воде. И уже поет моя печь, пламенем согревая жилище. Тогда я вращаю на горшечном кружале изделия мои и затем обжигаю в печи. Я три дня обжигаю в печи изделия мои: и вот уже крепкие горшки из глины и другие сосуды пз глины и сетчатое стекло, как прозрачная ткань.
...Однажды пришел ко мне Захария, сын Давида. Ска¬зал: «Писец Моисей, все твои дела известны мне, известно мне твое ремесло, ремесло горшечника...»
Но тут дверь распахнулась.
9
— Господин Вурст,—сказал, входя, магистрант Га¬усс,— взгляните на меня, я, кажется, очень бледен.
— Одну минуту,— отвечал ученый, не отрывая глаз от палимпсеста,— он тайно занимался переплетным ремес¬лом. Все это достаточно разборчиво. Одну минуту...
Зеленоватый свет лампы стал как бы точнее и прозрач¬нее. Все трое закрыли на минуту глаза, и лица их очер¬тились с тонкостью.
—	Как,— спросил магистрант Гаусс,— вы что-то ска¬зали, сударь?
—	Странный текст,— сказал ученый,— мне кажется, что он написан мною.
—	Вы правы, сударь,— сказал Гаусс,— странный текст. Но я привел к вам переплетчика. Он зовется Крап- цер и очень любит ученые занятия. Прошу вас, примите его, как гостя.
—	Прошу извинения,— сказал Вурст и обернулся. Он вскочил, опираясь рукой на спинку кресла, и минуту гля¬дел неподвижно.
—	Прошу извипения за то, что, занятый ученой рабо¬той, я не оказываю вам должного гостеприимства. При¬сядьте, прошу вас. Я скоро окончу работу.
Переплетчик сел и задумался. Брови его сдвипулись, руки зажали одна другую.
—	Я утомлен,— сказал Гаусс,— боже мой, я устаю от моих приключений. Пора, пора отдохнуть.
Он вновь закрыл глаза, и углы губ опустились в утом¬лении.
—	Переплетное ремесло,— сказал Вурст после минуты молчания,— я очень люблю его, сударь. Быть может, я променял бы на него мои книги.
—	В чем дело? — спросил переплетчик.— Магистрант Гаусс, не глядите на меня так своими очками. Почему вы надели очки? Я не знаю, зачем вы привели меня сюда, но мне кажется, что я прожил здесь всю мою жизнь.
—	Это так,— отвечал Гаусс,— я недаром принес па¬лимпсест ученому Вурсту. К тому же вам не следует беспо¬коиться за переплетную мастерскую.
—	Мы обменялись ремеслами, и это предсказал палимпсест,— сказал ученый и поглядел на него со вниманьем.— Может быть, вы волшебник, магистрант Гаусс?
—	Может быть,— отвечал Гаусс, и вповь лицо его сжа¬лось в утомлении.— Вам пора исчезнуть. Вы переплетчик Кранцер. Вот переплетчик Кранцер. Я привел его к вам.
—	Пора? — отвечал ученый в задумчивости,— пора, но как это сделать? Я знаю — пора, но поче*му должен исчез¬нуть я, а не переплетчик Кранцер?
—	Почему,— отвечал магистрант,— Взгляните на него. У него очень костлявые руки и свинцовый лоб. Вы можете исчезнуть в тени. А его тень сторожит переплетные инстру-менты. 
—	Непонятно,— сказал Кранцер.— Прошу вас, по¬звольте мне уйти. Быть может, на свежем воздухе моя голова прояснится.
—	Одну минуту,— сказал Гаусс.— Сударь, подойдите к Вурсту. Займите место его тени.
И он притушил зеленоватый свет. Полусумрак осто¬рожно опустился сверху, срезая углы.
—	Вы слышите меня, сударь? — повторил Гаусс,— где он? Переплетчик Кранцер, вы видите его? Или новая тень нравится вам не меньше прежней?
—	Я тоже утомлен,— сказал Кранцер и подошел к креслу.— Мне очень хочется уснуть,— вы посторожите мой сои, магистрант Гаусс?
И он уселся в кресло и закрыл глаза. А тень его заби¬лась в обивку кресла.
—	Поздняя ночь,— сказал Гаусс устало,— пора в путь. Кажется, я никогда не окончу моего путешествия.
И, спустившись по лестнице, он плотно прикрыл за со¬бой выходную дверь. И в лицо ему заиграл снежный ветер, а шлащ полетел за ним чугунными крыльями. 


