дэзи
1.	Я сам не знаю,
О чем томится
Мое жилье?
А. Блок
2.	Случай в конторе
— Грызет...
—	Что грызет?
—	Дэзи котят грызет...
   —	Сейчас, Петэр, надо скорей! Какой вы, право, надо скорей. Отнять надо! Так долго работаете, она вас знает.
—	Страшно.
—	Страшно... Глупости...
   —	Господин Бок! Грызет. Господин Бок. Страшная... Хвостом бьет.
—	Я сам... Я сам...
3.	Протокол
№ 317
Совета по наблюдению над Зоологическим садом.
7) Заявление Г-на Управ- Заслушав, Совет постано- ляющего Зоологич. садом, вил:	выразить благодар
ность Г-ну Управляющему Зоологич. садом за его распорядительность и выдать ему награду из сумм, предназначенных на неопределенные расходы. Отнятого котенка, одного, который уцелел из 3-х, снесенных королевской тигрицей (кличка Дэзи), поручить для воспитания Г-ну Управляющему.
636
8) Доклад Г-на Ш... о вымирании редких экземпляров.
   Считаясь с наличием войны и вследствие этого с отсутствием ввоза из Гамбурга для пополнений, предложить администрации и служебному персоналу Зоологического сада принять усиленные меры к сохранению и воспитанию приплода. *
4.	В блокноте неизвестного господина
   Человек шел. Под ногой спичечный коробок. Поднял. Открыл. Ничего, кроме обгорелой спички. Человек этот был несчастен и наг душой. Через час — он повесился.
5.	Телефонный диалог
   —	All-lo?
   —	Господин Бок?
   —	Да. А? Доброе здоровье.
   —	Как Дэзи?
   —	Настроение скверное, скучает, ловит блох.
   —	Блох?
   —	Что вы говорите? Да, да. Боюсь, знаете. В некотором роде, трагедия.
   —	Но это не опасно... Ведь последняя.
   —	А что прикажете делать... Ничего не поделаешь.
   —	Но ведь последняя.
   —	Причем я... Война... Что мы — Гагенбеки какие, что ли? Котенок вот, может быть...
   —	Что вы говорите? Громче, плохо слышно.
   —	Котенок, говорю, есть. Может быть вытянем его на смену.
   —	Так. А что у ней?
   —	Во сне рычит, днем у задней стенки, морду в лапы, на людей не смотрит, ест плохо, без аппетита...
   —	Без аппетита, говорите.
   —	Что? Да... Стара ведь, стара.
   —	Старуха... Да... Знаете что? Там на клетке у ней...
   —	Морду в лапы, а глаза в небо. Точно китаец, глаза косые, будто молится.
   —	Да! Я говорю, на клетке у ней дощечка есть: Дэзи.
637
   ~ Да.
   —	Пусть в случае чего останется кличка.
   —	То есть как? Не понимаю.
   —	Кличка пусть останется для котенка. Тоже пусть будет Дэзи. А где он сейчас?
   —	У меня пока, собака моя ощенилась, приняла его. Со щенятами вместе кормится.
   —	Со щенятами, говорите... И как?
   —	Кормится. Потом в ресторан его Петэр водит, там кашу рисовую с молоком дают ему, булки старые в ресторане. Потешно! Публика смеется.
   —	А не вредно?
   —	Что?
   —	Да вот, смеются.
   —	Кому? А! Ну, чего же... Забавный он.
   —	Ну-ну, так уж понаблюдайте. Сами — понимаете. Да-да. Всего доброго...
6.	Сны Дэзи
Первый
   У реки под тростником змея пьет жадно воду, несытыми глотками. Напившись, обернула к Дэзи мокрую блестящую морду, капельки капают на песок,— и спрашивает:
   —	Почему не идешь в город? Там музыка играет.
   Дэзи змее:
   —	А вот я тебя съем.
   И съела.
   А змея ей кричит уж из желудка:
   —	Этого я тебе не забуду!
   Второй.
   Под солнцем горячий камень. На камне охотник. Сидит, пуская изо рта дымные синие колечки, одно за одним. Лягушка за камнем квакнула — вскочил охотник. И вдруг увидел Дэзи. Мигом палку к плечу и выплюнул из нее огнем.
   А Дэзи ему ласково:
   —	Не надо... Мне и так все противно.
   Третий
   Серый Петэр, с блестящими на животе в два ряда пуговицами, принес ей вечером лошадиное вымя. Дэзи стала сосать сосок, а есть противно. Петэр говорит: если не будешь есть, помрешь... Дэзи, рассердившись, хвать
638
его за руку. А вместо Петэра слон стоит и бьет буйно хоботом по барабану.
   —	Пом-решь! Пом-решь.
   У Дэзи слеза за слезой, крупные — много слез.
   Выбежала мышка, подлизывает слезы тоненьким розовым язычком.
   —	Нельзя пачкать, Петэр не любит. Я их выпью, они соленые и вкусненькие.
   Дэзи обиделась и поймала мышку за хвост. Мышка спросила: «Хочешь съесть?»
   И защекотала Дэзину шею. Даже отрыжка поднялась, а мышку не согнать. Дэзи поднатужилась, чтобы прыгнуть сквозь решетку в небо, где тучи, дождливые и сырые. Прыгнув, защемила между двумя прутьями хвост. И висит на хвосте. Больно.
   Ее потянуло — давится, и отрыгаются у нее котята.
   7.	Письмо Петэра
   Милой Амалии мой привет из Энберга. Как в последнем письме сообщал, так и теперь храню одно неясное воспоминание о вас. Служба у меня хорошая, дали костюм и штиблеты, а также и посетители на чай, так здесь называют. На приданое и свадьбу собирается у меня маленький приличный капитал. Советую и вам последовать примеру; тогда наш дом будет настоящий дом, а не как у Фридрихсгоферов, где на другой день свадьбы пошли по соседям искать миску, чтобы сварить суп. На службе мой старый тигр Дэзи принесла трое котят, но только одну спасли самочку, наш господин управляющий. Говорят, в неволе всегда они жрут. Молодой тигр, по имени тоже Дэзи, воспитывается, как принц, его высочество, живет на частной квартире, кушает рисовую кашу и молоко из ресторана, и еще, что там дают, а старый тигр очень скучает и даже плачет, как и я плачу в разлуке с моей Амалией, верный ей Петэр.
   8.	Из газеты «Северный голос», № 181
   Зоологический сад. Вчера, 29-го июня, обещанный в афишах гала-вечер прошел с огромным успехом, для публики удовольствие, а для дирекции прибыль. Надо справедливо отметить, что дирекцией сада были приняты все меры к тому, чтобы расшевелить нашу холодную публику. Кроме демонстрируемых зверей большие восторги вызвал вольтажер-велосипедист, спускавшийся неустрашимо по винтовой плоскости, высотой приблизительно равной пятиэтажному дому. В те
639
атре была дана феерия с пением «Волшебный Сераль», можно сказать — чудо театральной техники, по канве фантастики психологические настроения при чудных декорациях. Затем следует отметить превосходно сыгравшийся симфонический венгерский дамский оркестр, под управлением г-жи Терезы Кун.
   Особо следует оговорить прекрасную дрессировку хищников, львов и тигров, привезенных недавно из Калькутты мистером Тэдди Стефф. Огромный успех вызвало появление м-ра Стефф в сопровождении тигренка в ресторане среди публики. Этот тигренок Дэзи, кажется, сделается любимцем публики и со временем может затмить наших блестящих див. По крайней мере, сейчас его приглашают от столика к столику. Дэзи страшно охотно слушает дамский оркестр, по-видимому, музыка производит на нее сильное впечатление. Словом, для ума философа и психолога тут много пищи. Наше дело не писать историю, а только предсказать Дэзи, в руках такого замечательного укротителя, как м-р Стефф, прекрасную будущность. В заключение был сожжен грандиозный фейерверк.
   9.	Ненап. Произведение П. Альтенберга
   Она была стара, с лысеющим хребтом и слабыми зубами, эта обитательница джунглей, а ныне экспонат Зоологического сада. Ее случайный муж — тигр, умер от туберкулеза. И дети, последняя радость, рожденные за железом клетки, стали для нее последней горечью.
   Говорят, что человек сильнее; увидев, что жизнь сожжена, как обгорелая спичка, которую уж незачем прятать в коробок, он разбивает и этот коробок — он кончает самоубийством. Но эта сила — воля к жизни и смерти, мнимая сила, так как покорность природе требует большей силы. Зверь послушно ждет конца. Его терпение мучительно, но величественнее и красивее, чем секундный пистолетный огонь, сразу кончающий счеты.
   Тигрица медленно умирала под бойкий ритурнель веселого оркестра в соседней Bierhall.
   Люди, изучающие эволюцию происхождения видов, не ошибаетесь ли вы, увенчивая собой пирамиду, строящуюся от амебы до вас.
   Я хочу сказать: «Неужели вы — венец творения?»
   10.	Две телеграммы
   Первая
   № 1471/112. 1/VII—15.
   остендэ отель арене новик старая дези подохла бок
640
Вторая
   № 17192/17. 3/VII—15.
   энберг зоологический сад боку
   набить чучело мне квартиру молодую дези воспитывать внимательно новик
Немножко о себе
Без-номерная главка, совсем случайная.
Хочу сказать, а мне кричат: не надо!
   А у меня тоска. Чем избавиться?
   И, когда хочу об этом поведать, друзья говорят: лирика! И смеются над утробной моей лирикой.
   А мне: надо! надо!
   Хоть и нет подходящих слов.
   Приятно многим, апплодирующим, когда я циркачу по арене. На арене, как теперь пишут — у ковра — Рыжий Франц. Да! Верно!
   Я, Рыжий Франц, выклеиваю для публичного удовольствия хитрую мину, словечко, позу.
   И живу... живу.
   На люди, на прогулку шествую...
   Впрочем — кому какое дело...
   Кругом меня удивляются: почему я такой чистенький... А не знают, что весь я извалявшись, в пуху, в сварах и похоти, что только и думаю, как ловчее бы кувыркнуться.
   Неожиданно выжал тошную мысль: отрави Рыжего!
   Послушался.
   Пусть теперь доносят друзья.
   У меня своя есть правда, как у русского святого Прокопия, что в морозное наготствующее время, ночевал бок о бок с псом.
11.	Эпопея «Небо»
I
   Осенью небо тускло от туч и тяжело осенью небо; солнце режется переплетом оконной рамы на четыре теплых вееро-розовых хвоста павлиньи. Дэзи растянулась по подоконнику, уткнувшись горячим носом в стек
21 э. т. А. Гофман
641
ло. Днем — одной — очень скучно. В соседних клетках трещат паркеты, как хлёст бича. День длинен. Не дождешься пока приползут ленивые червяки — сумерки и голые комнатные стены затускнеют слежавшейся травой. Полизать ее — невкусно, пахнет пылью.
   И больше ничего, кроме кормушки с водой да затхлого мясного куска с запекшейся черной кровью.
   Какие скучные у людей клетки. Не то было в Зоологическом саду.
   Черноволосые женщины, одетые в черные платья, радовались или плакали, играя на скрипках. Бегали люди с белыми салфетками наперевес, все гремело, звенело кругом и хохотало, а рядом, под огромным навесом, где давались представления, другие люди, сбесившись, схлестывали ладоши.
   И когда после ресторанного шума — уводили Дэзи к матери, ей было неприятно. На матери постоянно скачут блохи, мать чешется и от нее пахнет псиной.— Псиной!
   Так говорит старый хозяин — белый старик, со стеклами на глазах.
   —	А ты тигр...
   Тигр... Дэзи долго не понимала этого слова, но новый хозяин, в красной куртке, без волос на лице, пришел неожиданно, как ветер, и сразу научил. Шаг у нового хозяина был мягкий и ровный, земля уступала ему. Он взял Дэзи за передние лапы, сжал их — хрустнули косточки. Дэзи поглядела на желтый продолговатый лоб, по лбу бегали морщинки разные: добрые, лукавые, злые и неясные. Дэзи их понимала.
   —	Так, миледи! Видишь — я, Тэдди Стефф. Ты у меня будешь умная.
   Раз он привел ее в круглую, яркую клетку и сказал:
   —	Твои братья, кошечка.
   Братья ходили, осторожно поджимая желтые лапы, вытягивая лениво полосатую спину, охлестывая хвостом прутья клетки, но когда чуть-чуть ослабевали мускулы красной куртки, тигры начинали подозрительно косить глазами, пока колкий, гулкий бич не передергивал дрожью подобравшееся тело.
   —	Видишь... какие они глупые.
   Они прыгали друг чрез друга, бегали в хороводе, скакали в обруч и сверх барьеров, и только раз, когда одного старого больного тигра Тэдди заставлял перепрыгнуть через самый высокий барьер, тот, припав
642
на передние лапы, высек искры глазами и заревел, грозя.
   —	Что? Нет. Что? Э-е... эа-а... хооп-ля! Нет?
   Тэдди покраснел, Тэдди — красная куртка.
   —	Так? Ну видишь... Го-оп!
   И, уколов острием бича, улыбнулся. Но нет!
   Тигр, поднявшись, выдужил спину и так закричал, что через секунду Тэдди и Дэзи выскочили из клетки. И когда звякнуло звонко тугое железо дверцы, побелевшие глаза красного хозяина ощупали Дэзи.
   —	И ты испугалась! Собачка...
   И, взяв ее на руки, притиснул.
   —	Умница! В Америку поедем, потом женимся, денег наработаем... Да?
   Тигры прижались к стенкам клетки, вырезав на выпятившихся боках гневно ребра; жаловались. Дэзи, заслышав крик, оскалив, завыла, отвечая. А Тэдди хлопнул ее вдруг, мешок с костями, о землю,— и хлобыстнул бичом. Покрасневшие белки закрылись веками — Дэзи взвизгнула; с этой минуты стала она постоянно следить за руками Тэдди Стеффа: как ласкает, как кормит и бьет. Руки у человека — все.
   И поняла: надо слушаться.
   По утрам Тэдди приходил к ней в белом, широкий, качающийся и добрый, и на гладком лунном лице весело щурились зубы. Ртом лизал морду, было тогда приятно, играл. Вел в соседние комнаты; там за едой, кидал кусочки, любя, чтобы Дэзи на лету хватала их. А потом уходил на день, запирая Дэзи в зеленую комнату.
   Во всей квартире ни звука, только временами где-то медленно и долго звонят. Вначале боялась звонов Дэзи, пока не привыкла. Когда било — четыре — обычно приходил Тэдди и был обед. До четырех же Дэзи лежала, клубком на окошке, любуясь небом, деревьями парка и красными вагонами, хлопотливо скользящими по острым лентам рельс. Лошади тащили повозки. Сновали люди. Собаки. С одной, вертлявой и юркой, хотела Дэзи поиграть, поразмяться. Ткнулась мордой в стекло, вздре- безжали осколки, звеня — в кровь разрезала Дэзи нос и, обиженно зализывая ранку, спрыгнула в темный угол.
   Какой это мерзавец выдумал такую штуку: смотреть можно, а пролезать нельзя?
   С улицы Тэдди приходил румяный, снимал красную куртку. И от него пахло густым хорошим потом, зверинцем и ветром. Дэзи скучала, вспоминая Зоологиче
21 *
643
ский сад и жаловалась тихонько Тэдди на свое одиночество. Но он не понимал и, сердись, уходил в свои комнаты.
   Было как-то: пришла к Тэдди женщина в черном платье, может быть, из тех дам, что играли тогда в ресторане. Она села к роялю, сняв с головы пук зеленых перьев и положив его на яркую крышку рояля. Дэзи лежала на ковре смирно, как приказал хозяин,— и смотрела. Хозяин сидел рядом у ног черной женщины. Руки черной женщины бегали по роялю, и когда комнату оплыла музыка, Дэзи завыла от скуки по Петэру, лакеям и звону блюд. А хозяин, что слон хоботом, водил руками по платью черной дамы, и дама вздрагивала, как макака. Дэзи сердилась на Тэдди: не мешал бы он музыке...
   В этот вечер Тэдди остался дома; в этот же вечер совсем необычно он забыл и про Дэзи — не покормил. И она, зевая, слонялась по квартире; сгрызла в передней чьи-то вязкие, тягучие и приятно пахнущие сапоги; долго била лапой в прозрачную стенку; за стенкой ходил тигр и тоже бил лапой. Дэзи ощупала ушами тишину и поняла, что за стенкой никого нет, что стенка — просто человечья шутка. Соскучившись, попала в маленькую комнатку, где половина занята была высокой кормушкой,— нагнулась поесть: из кормушки пахло хорошим калом... вот как от сальных рук Петэра... но есть нельзя.
   В эту ночь никак не могла заснуть Дэзи; из комнаты хозяина выпархивал воробьем неожиданный смех. Когда Дэзи ткнулась в ту комнату, Тэдди — румяный, с довольными морщинками на желтом лбу, весь в белом — по- утреннему, вскочил с кровати, вышвыривая Дэзи за дверь. И заперся на ключ.
   — Вот еще... Молода еще, миледи!
   Дэзи глядела в окно — на серый ночной бульвар.
   Когда нет никого, он, онемев, лежит, потягиваясь и упираясь ногами в край зеленого неба, ночью спускающегося низко к крышам, где в прогалинах труб бродит, улыбаясь, белый рогатый месяц.
   Внизу на бульварной скамейке две тени —...люди. Одна встала, отошла и, опять придвинувшись, замахала сердитей. Зорки ночью глаза Дэзи: в руке у сердитого, прорезая сумрак, высверкнулось остро что-то и тень другая, та — на скамейке, переломилась устало — надвое, и из горла этой тени хлынул крик, а за криком хлюп... еще — вот тише — и совсем чуть-чуть.
   Дэзи забрала для прыжка передние лапы, чтобы
644
выскочить за окно, но вспомнив, как о стекло можно поранить нос, лениво спрыгнула на пол.
   А поутру Тэдди ласково будил Дэзи и женщина лукаво совала черную, скверно пахнущую духами и перчаточной кожей, руку, в морду Дэзи. Дэзи чихала и отбивалась лапой.
   Тэдди и гостья смеялись. А Дэзи завидовала.
   — Хорошо жить людям.
II
Через день, читая «Голос», ахал Тэдди:
Страшная драма в Энберг-Парке
Прошлой ночью на бульваре произошло зверское убийство.
Сын известного столичного фабриканта г. П., возвращаясь из клуба со своим адвокатом...
   Сжевав остальное, он смял газету и бросил нечаянно в Дэзи, лежавшую под столом. Дэзи, зевая, выглянула из- под стола. Что с хозяином? Раньше никогда не смотрел так Тэдди Стефф: ни в клетке, ни с гостьей, ни с Дэзи за игрой или едой. Кто слизнул с хозяйских глаз их настойчивый и упорный блеск? Они смотрели тяжело, не зная где тупик, где можно остановиться, а на лоб выбежала печальная морщинка.
   — Так, кошечка! Если бы не было укротителей... И вдруг тебя на реку Ганг, к Гангу — да! Как прекрасно будет. Весь мир, весь мир...
   Он подхватил Дэзи на руки (его привычка) и прижал.
   —...Видишь... О, ты — тюк! Выросла. Пора, пора за серьезную работу, да, миледи! Деньги! Деньги — ужасная штука.
   И еще долго болтал в этот вечер хозяин; он опять вовсе не выходил из дому, хотя в этот вечер и не было черной гостьи; он толковал о тоске, что ест человека, как вошь, о тоске, о пыли, появляющейся неизвестно откуда. Дэзи заснула под разговор. Разбуженная досадливым пинком, она сердито прицелилась к хозяйской руке, но Тэдди быстро и больно ударив ее каблуком, загнал Дэзи в зеленую комнату.
   Дэзи, прижавшись к углу, думает о ресторане, Петэре и песнях. И еще о новом: о Ганге...
   За шпалерами шелест мышей, шуршит неслышными шажками живое за шпалерой. Дэзи морду в лапы — и тише! Шорохнулось, смолкло — Дэзи прикрыла веками
645
глаза, задремывая. И лишь шмыгнула мышь в кормушку, сощурились веки, Дэзи подобрала зад и подтянулась на передних лапах, заостривая туловище мордой. Мышка вышла на край кормушки. Скачок. Ударом лапы сразу. Где мышка? Вон серый мячичек весело подлетывает в дэзиных лапах. Чуть тронув зубами, оставила его — (кровь!). Надо показать хозяину.
   Опять шевельнулось живое, просится в уши зашпа- лерный шум, насторожилась Дэзи, обнюхала стены, выскребывая ушами малейший шорох. Обои когтями — скорее! Вдрызг разодрала — но нет зверьков. Прячутся.
   После охоты хорошо спится. Дэзи видит веселый сон: человека с ножом.
   Утром, когда Тэдди вошел, Дэзи косит морду над мышкой. Только заметив, засмеялся он,— мышка сгрызена вмиг.
   —. Что наделала? Ах... дьявол! Что? Видишь, испортила комнату. Что? Когти? Нет, надо тебя долой.
   Не понимает хозяина Дэзи. Но надо, чтобы человек не сердился. Покорность надо показать хвостом. Надо сделать ему удовольствие.
   —	Работать надо,— говорит хозяин.
   До четырех у хозяина — работа, в четыре — обед, после обеда — снова работа. Скучно живут люди. Почему не научатся они — просто лежать на подоконнике и смотреть на деревья, как растут почки и как клюют мух болтливые птицы. Подоконник — понятно, ресторан и музыка — понятно. Петэр понятен, а вот работа и псина — что? Псина — мать, но это тоже непонятно.
   Сегодня Тэдди прибежал румяный, белкой шмыгает по комнатам, укладывая в ящики всё, что разбросано было по столам и в столах.
   И позже — мокрый зажал меж колен дэзину морду, а в глазах тоже мокро — пить можно.
   —	Кончено! Туда, Дэзинька!
   Лапами цапает Дэзи, томится. Опять непонятное.
   —	Видишь, из Англии...
   И машет хозяин у самого носа пахучей плотной бумажкой.
   Дэзи чихнула.
   —	Воевать... видишь.
   Он съежился, растопыривая пальцы.
   —	Грызть, когтями так, понимаешь... би-ить бошей!
   Дэзи взвизгнула, вспомня бич.
   —	Ну, аллэ! Не скучать.
646
   Вечером, та же знакомая женщина. Она бросала бисквиты Дэзи и гладила хозяина. Хозяину тоже приятно, когда его гладят. Ночью он был особенно доволен, и из спальни: шепот переплетался со смехом. Но к утру разбудили — плакала женщина.
   —	Тэдди, я боюсь, Тэдди. Я люблю, я очень тебя люблю, Тэдди.
   Так люди смеялись и плакали. Люди умеют это делать. Дэзи, скорчившись...— спать.
   К ней приходил огромный человек, в обезьяньей шерсти, и из его удивленных глаз медленно лился, грея, широкий луч. Человек пел о том, что он брат солнцу и отец птиц, тигров и дерев. А обезьяны, приседая, корчили с него рожи. Сгребя одну лапой, треснул черепом о камень, хрустнуло. Капли на камне. Хочет засыпать землей, да капли пропотевают на камне упорно. Краснеет камень, и плачет человек от обиды и жалости.
   По квартире скребут люди тяжелыми подошвами. Пахнет зверинцем. Белый старик в стеклах тут же. Среди новых не узнать Тэдди. По походке только угадала хозяина. Дэзи посадили в клетку и понесли, качаясь, люди с тяжелыми подошвами. Тэдди — худой и серый стоял у окна, смотря в небо, ловил крепкими пальцами разбегавшиеся по лбу морщинки.
   —	Не знаю, зачем?
   А на улице необыкновенный воздух, соленый и солнечный.
   Дэзи рвет прутья клетки.
   Клетка качается легче щепки. Скверно! Бежать хочется по земле, чтобы чувствовать лапами земляную сырь. Клетка качается — солнце ловит клетку. Гремит телега кованым шумом, и люди на улице улыбаются Дэзи. Зачем прутья кругом из железа? Надо — землю, деревья и камни. Надо!
   Красной куртки нет рядом. Серым человеком осталась она у окна. Дэзи стонет.
   —	Тише! Каналья! — крикнули стекла.
   III
   Темной зимою в слепом коридоре — у окна горит проклятый электрический глаз. По обеим сторонам в тенях прячутся клетки. Около дэзиной иногда сокрушенно вздохнет белый старик в стеклах.
647
   —	Единственный экземпляр! Но что я могу... разве мы Гагенбеки какие-нибудь... Блокада!
   Строго кричит мальчишке. Мальчишка почтительно: «слушаюсь»... А клетку часто выместь мальчишка боится, минутку лишнюю задержаться трусит. Мальчишка не разговаривает с Дэзи. Как не ударить такого? Надо ударить. Но мальчишка хитер: в клетку без вилки не входит. Неужели не вернется сюда красная куртка и не услышишь ни жирного кашля Петэра, ни музыки черных дам.
   Только холод и немой мальчишка. А мускулы пухнут в лапах. Если попробовать...
   Прутья крепки, люди осторожны.
   Утром — холод, днем — тоска, а вечером — обезьянье мясо.
   Все то же, все одно — так же, как и белый старик, его стекла и вздохи.
   —	Ну что я могу... опять две обезьяны подохли.
   И сторожа низко гнутся, вроде обезьян.
   —	Беда, господин Бок!
   Когда затеплели дни — солнце сгрызло со стеклянной крыши ледяную корку. Этим годом круто набежала на город весна, как буря — внезапно. Сперва: (слышно было за стенкою) расхлестывал гулко бич, несколько бичей били залпами и небо раздражено гулом. Дэзи с болью думала о бичах. В уличном крике забывала, что не кормили уже два дня. Дэзи понимала этот шум, Дэзи выла, отвечая людям.
   Пришел мальчишка, подвязавши щеку. Сторожа сгрудились в стаю, разговаривая.
   —	Свобода, друг... Революция...
   —	Товарищ, надо... товарищ.
   Сторожам смешно — озорные пошли слова, потный гогот. Нет поклонов господину Боку.
   А Дэзи вспомнила: как плача, говорил хозяин о Ганге.
   Она не понимает. Дэзи жалко, что нет рядом красной куртки, знающей то, чего никто не знает.
   Вслед пролетевшим и упавшим в дом бичам, слышит Дэзи развернувшуюся на улицах ветряную песню: песня борется с музыкой — не усидишь спокойно в клетке. Широкая песня. Облетает все небо. Но напрасно совать морду меж прутьев. День за днем — та же песня, день за днем — умирала музыка. Когда по улицам засуетились трамвайные звонки, в саду веселые маляры, нашлепывая кистями, уж перекрашивали заново клетки и заборы. Дэзи пересадили в летнее помещение. Резал нос молодой
648
ветер, тянуло от земли пригарью, а от заборов и стен пахло острой неприятной краской.
   За прозеленью зацветился лужок, за пухом — на липе плотный сладкий лист; скучнеет песня и пылится перекрашенный забор.
   —	Не все ли равно, что поют люди. Надо есть, побольше есть.
   Дэзи шарит по углам, не осталось ли какой крошки с вечера...
   Показался неожиданно Петэр. На животе у него нет блестящих в два ряда бляшек. Петэр в скучной серой шинели, но к нему приятно подойти, полизать сальную руку, лукаво изогнуть спину. Немого мальчишки тоже уж нет — в клетке стало опрятней, но Петэр не болтает, как прежде, об Амалии и хороших господах.
   —	Ах, arme Seele, плохо жить в окопе. Ревматизм сустава. Плохо людям жить.
   Дэзи ловит на сальном лбу Петэра печальную морщинку, точно такую, как была у хозяина Тэдди, и тихо трется у человечьих ног, пахнущих пылью и потом.
   В людях есть сходство, как в небе; люди меняются так же, как небо. И плохо, и хорошо — на земле.
   IV
   Осенью — затихшие бледные дни и восковой мертвый лист. Серой, слепою ночью разбудили Дэзи залпы гулких бичей. А за бичами опять, как тогда, встряхнула небо музыка, но криков меньше, и новая удивляющая песня неловко толчется в городских стенах.
   Дэзи ясней, чем раньше, чувствует: не все ли равно, что поют люди.
   Выхожена клетка до следов по деревянному полу, зубами испробовано железо. Ветряной песни, облетающей небо, нет. Пусть будут новые, другие, удивляющие песни — клетка останется. Дэзи прячется в задний угол — спит ночь, спит день, и с каждым часом злее кованый сон.
   Улицы, обессилев от хлопот, дремлют. Музыки нет. Реже на улицах резкий звонок и человечий шаг. Город угрюмится и немеет. К Дэзи приполз голод... Нет, умирать не надо.
   Вместо сырого мяса — отварные макароны с сыром. Дэзи ест макароны, гнилую брюкву. Дэзи будет есть все, что ни даст Петэр.
649
   —	Ненормально, фрейлейн... Я не чижик, я чужой подданный... Я не понимаю...
   Петэр плохо понимает Дэзи.
   Люди ничего не понимают.
   Если бы одно старое кало — и то можно жить... нужно жить.
   В коридоре нет ни слов, ни хохоту. Дэзи, пережевывая губы, тупо и отчаянно сопит в углу.
   —	Макароны, так макароны...
   V
   После спячки — ровные дни, с маленьким ветром, с кроличьим моргливым солнцем. Вместо макарон — жилистые куски палых лошадей. Не все ли равно... Сегодня палую лошадь, а завтра — брюкву, а потом опять кусочек палой лошади. Только ли корм... Когда тоска. Отчего тоска? Не потому ли, что в туманные дни — ничего нет кругом, ни деревьев, ни неба.
   Не за туманом ли Петэр,— в тумане...
   Теперь вместо Петэра — лукавая Геля, в полосатом переднике. Теперь — одни кости, мяса меньше. Все равно. Вечером, при кормлении в соседних клетках, непривыкшие волки темно волнуются. Геля кидает порцию Дэзи. Дэзи зевает.
   —	Ты, хитрый... Осторожнее. Ешь. Почему не ешь? Норма есть, чего тебе еще?
   Дэзи зажимает левый глаз, правый щурит — а Геля плюется, утираясь полосатым передником.
   —	Я т-тебе...
   Ночью, когда крякает деревянно медведь во сне,— по небу, по пуховым тучным дорогам прогуливается, неспе- ша, рогач.
   И только одно живое: небо.
   Из клетки слышишь улицу, видишь сад, крыши и небо. Люди приходят, уходят. А стенка одна: небо. Оттуда пришел Тэдди, принес в ящиках хитрости, смех и зверей и рассадил их по клеткам на земле. А потом опять придет и возьмет на реку Ганг, и там будет играть черная дамская музыка.
   Так проходят ночи, а днем, зевая, неподвижно, по часам, высиживает у решетки Дэзи, вытянув лапы — и слушает, как детеныш с кисточками спрашивает мать.
650
   —	Мамочка, а почему она такая? Она не настоящая, дедушка говорил.
   —	Почему не настоящая?
   —	В клетке родивши, дедушка говорил...
   VI
   За утренней уборкой Дэзи скалит рот; только напрасно опасается Геля.
   —	Норма есть... Чего же тебе еще?
   Уборщица, лукавая Геля, не знает: только ли корм... когда тоска...
   В соседних клетках воют звери о лесах, о буре и весенних оврагах. Кто же из них знает, что за стенкой, за небом — Ганг, радостный — как музыка.
   Однажды ночью — когда на холод выглянул, оска- лясь, мордатый рогач, и сад, поеживаясь, заснул,— Дэзи нечаянно отворила дверь клетки.
   (Геля. Надо крепче задвигать щеколды!)
   Под лапой пищит гравий. Дэзи пугается синей тени — сбоку, и несется к забору. А рогач хохочет: есть что показать человеку, и птице, и тигру...
   Дэзи ищет путь: лунная морда у шпица, шпиц мерцает в лунной морде. Там конец и начало.
   Круглится грудь, ходят уши, сжались мускулы — и Дэзи разом за забором, на прелом лугу, где разбросаны свежевыструганные доски. Занозив лапу, взвизгнула Дэзи, а луна ждет и смеется.
   Спустилась по песку к ночной темной воде — в нее уходило небо с луной. И было два неба и две луны: вверху все в высверках и внизу спутанное сумраками. Дэзи завыла. Везде река — от реки сырой холод — и небо дрожит; Дэзи упала у двух камней.
   —	Ничего не понять...
   Уснула. И сон был радостен: своя клетка.
   Приходит ласковая собака — мать, лижется. А проснувшись, оглядела Дэзи небо, солнце мешает. Там, у Ганга, костром сверкал шпиц. Луны нет, но ведь она опять будет там. Дэзи поднимается по пригорку. Хорошо бежать по теплой, мягкой дороге. Поравнялась с человеком, тот опрометью отскочил и крикнул, предупреждая другого. Дэзи остановилась, играя хвостом. Оглядела кусты, забор, стены у шпица, а впереди, на дороге — полосатая будка и около нее человек в шинели. Не Петэр ли? Дэзи, обрадованная, кидается к нему, забыв про
651
больную лапу. А человек, нацелившись из палки, хлестнул, как бичом, колко и гулко.
   Дэзи завизжала и, припав на передние лапы, легла. И сейчас же вытянула блаженно хвост: ведь там у шпица музыка заиграла знакомую, ветряную песню, ту, легкую, сильную и широкую,— облетающую небо.
   Прислушавшись, встала Дэзи и, шатаясь, пошла к шпицу.
   Надо — надо — надо!
   Рокотом звал барабан: ра-ра... тра-та-та...
   Барабан звал к Гангу. Наконец. Тут. Рядом.
12
Река Ганг протекает в Индии.
(Из учебника Географии).