СИНИЙ ЗВЕРЮШКА

   I
   В селе Нелашовом у Ерьмы дом — пятистенный. Хозяйство в нем вела сестра Ерьмы, Степанида, сам Ерьма в нем не жил, все бродил по волости и каждое село для него свою работу имело: в одном сапожную, в другом кузнечную, а в третьем самогонку гнал. А то в лесах зверя бил. В Нелашево же Ерьма приходил с послухами.
   Глаз у Ерьмы зеленый, плесенью подернулся, грудь косая, точно погнули ее, а живот, как у бабы, большой и пухлый.
   В германскую войну идет Ерьма селом, пахнет от него болотом, ногу за ногу зацепляет, а сам говорит:
   —	Немец нашу волость под себя брать отказался, потому в ней охотников много, а охотники по его мастеровому делу не требуются, под турку отойдем...
   А в революцию свое заговорил:
   —	Мысель имею тяжелую и выбросить ее из себя не знаю где!..
   Встретил Кондратий Никифорович однажды Ерьму у поскотины и спросил:
   —	Как живешь, Ерьма?
   Идет человечек и глазами поет:
   —	Я-то,— говорит,— я, Кондратий Никифорович, живу плоха!
   Сказал и на толстое тело Кондратия Никифоровича, как на лесину, облокотился. Кондратий Никифорович уважал себя и потому отодвинулся.
   —	К себе идешь?
   —	Домашность проведать надо, Кондратий Никифорович.
   Кондратий Никифорович идет и щупает: камень под ногой, лесины и землю. Говорит хозяйственно:
613
   —	Хорошая лесина, народу избы рубить крепкие можна.
   А про камень:
   —	Хороший камень, душевный. И он понадобится, скажем, литовки точить...
   Все хвалит и на себя глядит с удовольствием. Толстый и низкий он, как стог сена; рук от тела не видно, а нога где-то в брюхе спрятана.
   Ерьма от него поодаль и промеж листьев на небо смотрит: не то на птицу, не то на вычеканенный березой по небу узорный лист.
   —	Живу плохо,— говорит Ерьма,— жалаю мучине- чиства.
   —	Ты-то?
   —	Я, Кондратий Никифорович, неприменно я, потому окромя меня кому охота?
   —	Это верна, окромя тебя на мучинство кто пойдет.
   —	Неприменна!
   Подумал Ерьма об Кондрате Никифоровиче и сказал:
   —	Ладное у те имя-то, длинное, а я, брат, длинные имена люблю: здоровово мужика сразу видна... А от вас я все-таки убреду!
   —	Ступай в Расею, там тебе мучинства сколь хошь припасено.
   —	Оно и Сибирь-земля не оскудела.
   —	Бают, в Расеи-то савсем плоха живут, и еда неприемтна и люди савсем по особому растут, косят, как дерево гнилое...
   —	Брешут!
   Кондратий Никифорович пощупал березу, понюхал лист и сказал:
   —	Ядреная ось получится, надоть мужикам сказать. А может, и брешут, Ерьма, про Расею-то?
   —	Обязательно.
   —	Мне все одно, брешут ли, правду ли бают...
   —	Вот приет она сюда, почуешь.
   —	Кто?
   —	Кумыния, скажем, и другие полки.
   —	К нам она прийти не может, потому окромя тебя нет по нашей волости страдателя. А мы робить хочим и насчет того, чтоб восем часов в сутки жить, другим рассказывай, чемерь тебя притисни!..
   Кондратий Никифорович, с непривычки говорить долго, вздохнул:
   —	А может и брешут на него, никаких кумыний нету,
614
жрать хочет, ну и выдумал. Оно для еды-то не токмо Кумынию придумаешь, тут тебе все на голову полезет...
   Ерьма же запустил в пыль проворные ноги, торопится, а глаз у него как только что распустившийся листочек зеленый, липкий и блестящий:
   —	Жалаю я об других заботиться, и никаких!
   Хвоя летит с сосны за ворота расстегнутых рубах.
Горы гудят за соснами, и песок пахнет смолой и солнцем.
   Кондратий Никифирович оглянулся округ медленно и степенно, похвалил все:
—	В самую пору жарит, так и надо. Одобряю. Жалко ему стало Ерьмы, далеким родственником тот
приходился, сказал:
   —	Пойдем, самогонкой угощу.
   II
   — Домой я идти не желаю,— говорит Ерьма,— есть у меня теперь такой манер, что кроме человечьего горя никаких мыслей...
   Дом у Кондратия Никифоровича тоже толстый и низкий, как хозяин.
   Кондратий Никифорович сидит на скамье у стены, голова у него от волосу синяя и словно пук шерсти на плечах, голос тоже лохмат и сиповатостью отдает.
   Баба у него толстая, жирная, и тело ее в ткани яркие обернуто: желтые, синие, красные.
   Ерьме на них глядеть хмельно и мутно, пьет он стаканами самогонку и хмелеет с ног: вверх за каждым стаканом вершками тело пьянеет. Что не стакан, то и три вершка.
   А Кондратий Никифорович говорит неторопливо, и мысль у него внутри, как мышь в полном закроме, лениво шмыгает:
   —	Живи, Ерьма, хватит. В город поедем, чего хошь менять будем. Ноне город наш — взяли...
   И ноги у него от смеха танцуют, а на туловище и лице тьма.
   Тошно Ерьме, а уйти сил нет.
   —	В город я сам явлюсь, к народу, там таких много, что жалают о других заботиться, а не толь о себе.
   —	Ступай, человек ты сдришной. Нам ничего не надо.
   И вдруг по столу ударила его рука — толстая, и жилы
на ней, как змеи.
   —	А только придешь, стерва! Назад придешь!
615
   —	Не приду.
   Ерьме муторно, а тут еще из-под голбца дух кислый идет, не то псина, не то квас пригнивший.
   —	Чего там? — спросил Ерьма.
   —	А это, парень,— и цвякнул губами Кондратий Никифирович.— А эта, будет зверюшка... синяя...
   Точно: ползет из-под голбца по крашеному желтому полу, по лоскутному цветному половику зверюшка. Кошка не кошка, но породы кошачьей, ростом с собачонку, ус у ней кошачий, мурлычет по-кошачьему, а глаз не поймешь какого цвету, только совсем человечий.
   —	Из Зайсану привезли, киргизы пымали, они их китайцам продают, счастье в дом приносит, домашнивый зверь...
   —	Вонь от нево, рукавицы из него сделать могу,— говорит Ерьма.
   Кондратий Никифорович сказал:
   —	Потерял корову, две недели отыскать не могли, а тут, как появилась, нашлась. Для счастья обязательно в избе каку-нибудь...
   И губами повел лениво:
   —	Цвы... цвы...
   Кинул ей кусок мяса, и зверюшка, изгибая спину и комкая над половиком лапу, впилась зубом в мясо.
   Муторно Ерьме, непонятно-тоскливо: и от кошки огромной, от запаха псины.
   На другой лавке жена Кондратия Никифоровича сидит и тоже соловым глазом за зверюшкой следит, и губы у нее красные и потные.
   Грузен земляной хозяин, Кондратий Никифорович, и голос у него тоже грузный:
   —	Прыткий зверь... зверя я люблю, Ерьма, душа у меня ленивая... а он-то прыток...
   Дышет изба на Ерьму хлебом и псиной, хозяин — самогонкой, а за окнами такая же изба и небо, как старый рваный половик, и гор в окно не видно.
   Ерьма встал, душа у него точно ослепла и губы, как каменные, не гнутся:
   —	Пойду!., уйду я от вас!..
   Молчит хозяин, зверюшка у его ног бьется с мясом. 'Закрыл глаза Кондратий Никифорович, а у зверюшки цветное око — непонятное и человеческое.
   Со злостью сказал Ерьма:
   —	Ишь, жрет!..
   Пошел через сени, а в сенях баба Кондратия Никифо
616
ровича уже на кровати лежит, и от тела ее тоже дух идет — виски от него потеют и между пальцев слизь.
   —	Женись,— говорит она Ерьме,— невесту найдем!..
   Вышел за ворота Ерьма, высморкался.
   За избами на небе лежат отдыхая горы, за горами пойдут топи, за топями луга, а там Иртыш, а дальше города...
   Избы пахнут травами, заборы пахнут лесами, а земля мясным скотским духом и хлебом.
   Ерьма вздохнул, изогнув свою косую грудь:
   —	А уйду, ей-Богу, уйду!..
III
И Ерьма ушел.
   До этого долго ходил поселком, жалобился:
   —	Тижало мне, братцы, ухожу я... Жалко мне вас, а ничо не поделаю с собой...
   Мужики смотрели хмуро, молчали, только шаг у них делался тверже и тяжелей.
   Пошел Ерьма горами на Селяжные топи.
   Гора здесь растет выше неба, а мужики словно не видят ее, «камень» говорят. А на камне том — лес, а промеж лесу зверь: от птахи до мамонта, хотя мамонт- зверь теперь, говорят, невидим и из него, когда он заболеет, один клык валится.
   Идет Ерьма, сапогом меж скал шебуршит, сухой сам, только брюхо у него бабье и при народе постоянно урчит.
   Котелок сбоку медный — солдат умерший подарил, берданка пулей заряжена, и сам Ерьма, как ружье, радостью заряжен:
   —	Пошел!., пошел!..
   Посвистывает и оглядывается:
   Камень пророс в небо — голый, без трав, и вспомнил Ерьма синюю зверюшку, здесь в камнях ее поймали.
   И кажется, пахнут камни псиной, одна лишь сосна радостно и широко в воздух опираясь дышет смолой.
   Ласково греет земля, влажными парами пахнущими земляникой.
   Также ласково течет по телу из-под мышек теплыми веревочками пот.
   Ветер посвистывает в дуло ружья, трясет котелок.— Чудашливый ветер, тоже теплый и по-своему ласковый.
   Ерьма ухмыляется, доволен:
   —	Пошел, парень, пошел!
617
   Жалко было сестру, все углы в доме оплакала Степанида, пошел Ерьма на сход и завещание на ее имя составил:
   —	Хоть и общее теперь все, а володей на мою голову!..
   Еще сильнее залилась сестра, воем воет, и на день
раньше срока ушел от плачу ее Ерьма:
   —	Не могу слезы терпеть...
   Камень лежит сплошь гладкий, посидеть на нем тепло и ласково.
   Закурит, отдыхая, и думает:
   —	Через неделю в городе буду. Значит, топи пройду, луга там, а потом Иртышом до городу.
   И мысли, как цыплята под наседку, густо набиваются в голову — хорошие и нужные. •
   Ерьма доволен:
   —	Благодать!..
   Небо мягкое и не жаркое, прохладное; лес с тягучим медвяным шумом и камни теплые и удобные для человека, и тропа, как старый половик,— знакома. Все благодатно.
   Сплюнет Ерьма на сапог — востроносый, потрескавшийся сапог, и плевок на нем как пятиалтынный лежит.
   Весело Ерьме:
   —	Ушел, Кондратий Никифорович, ушел!
   В падях, там позади — темные и душные избы и люди в них, как мухи запеченные в хлеб.
   И широко и крепко оседает лавка под грузным телом Кондратия Никифоровича и подле ползет и шипит шерстью синяя зверюшка с хитрой человеческой зеницей.
   Любит их Ерьма и немного жалко — остались там, и к чему неизвестно.
   Вскакивает Ерьма, идет дальше.
   Так шел меж камней полтора дня.
   На второй день, утром, встал раным-рано, каждый день вставал все раньше и раньше — далеко до восхода.
   Идет — тропа синяя, но теплая, еще за ночь не ушло тепло из нее.
   Истомленно ложится трава и шипичник, пьяные от сна. Камни тоже полупроснулись, хлюпают. И медленно и шумно потягиваются дальше горы.
   Затрещал вдруг кустарник вверху тропы — словно кто воз хворосту уронил, и глядит Ерьма — на тропе медведь. Темный весь, заспанный и головой трясет, словно не доволен тем, что разбудили.
618
   Стоит и не шевелится, а зачем выволокся на тропу — сам не знает, а уйти, должно быть, лень.
   —	Ну, ты! — крикнул Ерьма и не понимает, как ему надо на зверя кричать, чтоб ушел тот.
   Никогда на медведя не кричал.
   —	Уходи, что ли, ты...
   Стрелять приходилось, а прогонять — как его прогонишь? И неожиданно крикнул Ерьма:
   —	Цыля!
   Словно засмеялся так про себя зверь нутром и провел лапой по тропе.
   А солнце уже встает и видно у медведя ленивый взгляд.
   Сдернул Ерьма ружье и для страху больше выстрелил.
   По смешному перекувырнулся медведь на тропе и растянулся, как сытая собака, на солнце.
   Ерьма подошел, смотрит — убит.
   И стало ему страшно.
   А вокруг такие же теплые горы и ветер с деревьев на тропу кидается, волосы у Ерьмы к земле пригибает и страшно ему — почему так сразу и без причины умер зверь?
   Только из глаза у него кровь идет, будто кровью плачет. Оно так и есть, только кровью умеет плакать зверь.
   Сунул Ерьма руку в карман, там нож лежит для обдиранья и косточка мамонтовая, чтобы шкуру легче с мяса подымать.
   Присел подле медведя и начал свежевать.
   А потом поднял шкуру на плечи и повернулся в поселок. Где, кроме поселка, продашь шкуру, и где случаем похвастаешься?
   —	Ушел? — спросил медленным тягучим голосом Кондратий Никифорович у Ерьмы и на шкуру медвежью не смотрит, словно сам послал ему медведя.— Ушел?
   На голбце синий зверюшка спину гнет и водит за Ерьмой хитрым звериным глазом. Прыгнул он с голбца и с полпрыжка о сапог Ерьмы ударился, мурлычет, усом по колену щекочет — мясом медвежьим пахнет от Ерьмы.
   Под образами Кондратий Никифорович сидит и губы у него, как пласты подымаемой плугом новины, медленно шевелятся:
   —	Медведь ноне добрый, крепкий медведь растет!
   И боязно до истомы и слабости стало здесь Ерьме
619
и думается ему, что точно он, Кондратий Никифорович, земляной хозяин, выпустил на Ерьму медведя.
   Но осиливая себя — крепко сказал Ерьма:
   ?— А уйду я, Кондратий Никифорович, все равно уйду.
   Посмотрел на его ноги и похвалил:
   —	Мужик ты, Ерьма, хороший, и куда надо уйдешь.
   Подала на стол баба жирные, точно из одного сала,
желтые щи и на тарелке цветной — красное мясо.
   А лицо и платье у бабы тоже цветные. Губы неподвижные и мокрые и смеется она не трогая их:
   —	Хе, хе, хе...
IV
И опять ушел Ерьма.
   Думал сначала он — не буду брать ружья с собою — не надо. Но одна вещь на свете у него оставалась: — ружье, а без вещей человеку жить стыдно. Пришлось взять. Думал не заряжать, а зарядил.
   Идет — зеленый зрачок его на земле и уже ничто не радует. Приходят в голову длинные и скучные дедовы молитвы и начинает Ерьма богохульствовать, но от этого еще острее ноет сердце, а то, как птица под ножом затрепещется, и скажет Ерьма:
   —	Уйду, уйду...
   На горы, на кустарники и сосны не смотрит.
   Земля под ногой печалится, сохнет, из-за каждого камня ждет он вот выйдет «оно» — зверем ли, человеком ли, но не пустит от своих земель.
   Но никого нету.
   Так он горы прошел, снизился, вышел на Селяжные топи и схлынула здесь печаль с сердца, опять в себя поверил, зашагал быстрее.
   А кругом кочка, согра с березняком. Смородиной да осокой пахнет, и смородина огромная, с воробьиные яйца и,рясная, как во сне.
   Кочка же в человеческий рост, в осоке, как мужик в волосах. Вода промеж кочек зеленая, от травы не отличишь, просто текучая вода и сытная вода — никак нельзя больше глотка выпить.
   Дорога — гать, уложена валежником, лесиной старой, под ногой пляшет, хлюпает, плачет, вся-то она запуталась в нездоровых и острых болотных травах.
   Итти Ерьме трудно, но весело, и нужно под ногу смотреть.
620
   Так шел он и под ногами лесины прыгающие смотрел.
   Как вдруг чует он на бороде теплое и влажное дыханье.
   Отскочил он назад и смотрит — лошаденка стоит, брюхастая и лохматая, крестьянская лошаденка. Узда на ней веревочная, хомут тряпичный. Одно ухо драное, а на носу сидит такой зеленый ядреный овод, будто сто лет тут сидел.
   Хохочут за лошаденкой в телеге.
   Отвел он потную лошадиную морду в сторону, видит в теле — девка, молодая, на лицо не знакомая. От комаров, должно быть, мешком закрывается и хохочет:
   —	Тебя откуда выперло-то! — кричит.— Болотный ты, что, леший! Чуть Игреньку-то в болото не упер!..
   Молчит Ерьма, боком прошел мимо оглобли, хотел было обойти телегу — никак нельзя, нет кочек, вода зеленая, табаком пахнет, а телега весь проход занимает.
   —	Через телегу перелезай,— кричит девка,— да, мот- ри, меня не пачкай, ишь из болота вылез!
   Протягивает Ерьме руку, помощь.
   Молчит Ерьма, руку не берет и мимо девки по облучку.
   Сбросила девка мешок, хохочет. Лицо свежее, комарами слегка покусанное, а на груди кофточка лопнула и тело ситец рвет.
   Жар затопился в груди у Ерьмы, как в теплую воду окунулся весь и с телеги спрыгнуть нет сил.
   —	Подвезу,— кричит девка,— я к дяде еду. В Нела- шово Кондратия Никифоровича знаешь?.. Лешай!..
   И лошадь хворостиной бьет.
   Спрыгнул Ерьма и пошел от телеги дальше в топь.
   —	Лешай, ты, лешай,— чего молчишь? — крикнула девка и хохочет.
   Думает Ерьма:
   —	«Может и впрямь поехать?.. Какова праха в городах-то не зрил, а? Девка что-ж, как и все, может покрепче других, она-то причем.
   Остановился, подумал, но искурив трубку, пошел.
   Опять глядит под ноги, на бревна гнилые, хворостины, на березняк известкой вымазанный.
   А кочки выше, теснее, березняк ближе подходит и запахло уже грибом — скоро топям конец. Прогалинки пошли, песок на них заблестел и ветер дует не гнилой, болотный, а теплый от гладкой воды.
   Обрадовался Ерьма:
   —	Уйду!..
621
   И вторую трубку только закурил, как опять в березняке хруст такой же, как там, в горах.
   Сорвалось сердце, куда-то в пади упало, а в глазах тьма. Руки — и табак и трубку выпустили.
   На колеях дороги — кабан. Морда в пене, правая сторона ее лысая, старый кабан, и клык аж сера. Хрюкает и мелким шажком на Ерьму.
   —	Задерет!..-— сказал изомлевая опять Ерьма.
   Со злобой сдернул ружьишко, зажмурился, со слезами на веках выстрелил — стряхнулись от выстрела слезы.
   И, конечно, мертв лежит зверь — будто давно кто его положил. Даже песок бугорочком у бурой щетины и на клыке трава выкорчевана, должно быть, когда падал, выкорчевнул.
   Вернулся Ерьма в Нелашево.
   Где мужики подвезли, где сам волок, но притащил Ерьма кабана к Кондратию Никифоровичу и сказал:
   —	Отдай зверюшку... вот кабана возьми... берданку отдам еще.
   Толст и крепок Кондратий Никифорович, слова подымаются у него медленно, от носа к губам и слова все грубые, как Ирбитские телеги и такие же крепкие.
   —	Ядрена мать! Куды тебе ее?
   —	Кончу!., сердце не терпит!..
   Помолчал Кондратий Никифорович. Голова у него маленькая, от волосу синяя, а зверюшка тоже вся синей мягкой шерсти, гнется на голбце.
   —	Не могу, парень, потому душа у меня проворная, а зверь ён хитрой.
   —	Ладно,— сказал туго Ерьма,— а я все-таки уйду!
   Промолчал Кондратий Никифорович.
   V
   На третий поход горы Черноиртышские и топи Селяжные прошел Ерьма безостановочно и на луга к Иртышу вышел.
   Шел по горам и топям с тоской и опаской. Млела душа и вера уходила, а все же задорно говорил:
   — Уйду, Кондратий Никифорович, уйду.
   Песками вышел Ерьма к Иртышу, а у берега топкая и вязкая глина — вся нога уходит. Захотел Ерьма напиться. Спустился по талине к воде,— атон тут, камыш с коричневыми балаболками рос. Ухватился Ерьма за
622
талину, наклонился — балаболка ему в лицо лезет. Отломил ее, но не совсем, а так надломил и откинул.
   Иртыш широкий лежит, а мимо его пески, тополя, поселки, плывут. Песок желтый, а поселки темные, и точно гальки накиданы по песку, тополь же — сирота — неприметен и дрожит всегда.
   Напился Ерьма, встряхнулся и пошел быстро средь тальников.
   Больно задела ветвь по глазам.
   Отвел зеленый глаз от реки, на себя заглянул — тонкое, жилистое тело, а живот хлипкий, бабий и ноги переплетаются, месят глину. Котелок поет у пояса, ружье тяжелое. И болью в голове отдалось:
   —	Куда, Ерьма?
   Вспотели плечи и внутри точно вспотело все, заглянул Ерьма себе под ноги, а под ногами, впереди — звериный, круглый полузатянутый глиной след, но свежий еще.
   Понял здесь Ерьма: последнего зверя надо убить, а потом дойдет — потом город, и мученичество там, и счастье.
   Скинул Ерьма ружье, патрон попробовал и, пригнувшись, легкой, охотничьей походкой, пошел по следу.
   Несет от Иртыша влагой, тальник илом и прошлогодними травами, от наводнения облепляет. На сапогах вязкая, тяжелая, как железо, глина. И тело оттого тоже точно глиной набитое — тяжелеет и только рука легкая и ружья не чует.
   Идет Ерьма, торопится — последний зверь, конец всему за этим зверем.
   А след все шире, свежее, пятно от пятна дальше и все к Иртышу ближе.
   —	Сейчас!..— бормочет Ерьма.— Сейчас!..
   И берданку к плечу вскидывает — пуля крепкая, порох английский — хоть какого зверя возьмет.
   Идет след к воде, к затону, к камышам.
   Торопится Ерьма по нему. Вот камыш, тальник над водой, ветка в грязи лежит втоптанная — чтоб лучше к воде было наклоняться и над водой надломленная коричневая камышиная балаболка.
   И след тут один, его Ерьмы, след, и никаких зверей больше нету. Длинный след человеческий.
   ...Посмотрел Ерьма на след, бросил берданку в грязь и повернул от Иртыша к топям Селяжным, на старую дорогу...
   Все таков же Кондратий Никифорович,— толст, ши
623
рок, как стог сена, и голос у него сухими травами и черноземами пахнет.
   —	Пришел, гришь?
   У ног его об колено зверюшка трется, синяя зверюшка, с хитрым человечьим взглядом, смотрит на Ерьму.
   Кондратий Никифорович говорит:
   —	Иди ко мне в работники. Харч у меня и обува добрая, а ты мужик хороший.
   В тоске потухает и тлеет сердце у Ерьмы, и глаза у него зеленые, влажные, как листья распускаются весной.
   Молчит Ерьма...