ВИКТОРИЯ КАЗИМИРОВНА
   В Америке я не бывал, и о ней, прямо скажу, ничего не знаю.
   А вот из иностранных держав про Польшу знаю. Я даже могу ее разоблачить.
   В германскую войну я три года ходил по польской земле... И нет! Не люблю я полячишек.
   В натуре у них, знаю, всякие хитрости.
   Скажем: баба.
   Ихняя баба в руку целует.
   Только взойдешь в халупу:
   — Ниц нема, пан.
   И сама, стерва, в руку...
   Русскому человеку это невозможно.
   Мужик ихний, безусловно, хитрая нация. Ходит завсегда чисто, бороденка бритая, денежку копит. Нация их и теперь выясняется. Скажем: Верхняя Силезия...
   Зачем, пожалуйста, полячку Верхняя Силезия? Зачем же издеваться над германской нацией?
   Ну, хорошо — живи отдельной державой, имей свою денежную единицу, а к чему же еще такое несбыточное требование?
   Нет, не люблю я полячишек.
   А вот поди ж ты: встретил польскую паненку, и такая у меня к Польше симпатия пошла, лучше, думаю, этого народа и не бывает.
   Да только ошибся.
   Нашло на мене, прямо скажу, такое чудо, такой туман,— что она, прелестная красавица, ни скажет, то я и делаю.
597
   Убить человека я, скажем, не согласен — рука дрогнет. А тут убил и еще другого, престарелого мельника убил, хоть и не своей рукой, да только путем свой личной хитрости.
   А сам, подумать грустно, ходил около полячки легкомысленно, женишком прямо, бороденку даже подстриг и в подлую ее ручку целовал...
   Было такое польское местечко Крево.
   На одном конце — пригорок — немцы окопались, на другом — обратно пригорок — мы окопчики взрыли, и польское это местечко осталось лежать между окопчиками в овраге.
   Польские жители, конешно, уволились, а которые хозяева и которым, как бы сказать, добришко покинуть грустно — остались.
   И как они там существовали — подумать странно. Пуля так и свистит, так и свистит над ними, а они ничего, живут себе.
   Ходили мы к ним в гости.
   Бывало в разведку либо в секрет, а уж по дороге, безусловно, в польскую халупу.
   К мельнику все больше ходили.
   Мельник такой существовал престарелый.
   Баба его сказывала, имеет, говорит, он деньжонки — капиталом, да только не говорит, где.
   Будто обещал сказать перед смертью, а пока чего-й-то пугается и скрывает.
   А мельник это точно скрывал свои деньжонки.
   В задушевной беседе он мне все и высказал.
   Высказал, что желает перед смертью пожить в полное семейное удовольствие.
   — Пусть,— говорит,— они меня такого-то малехонько побалуют, а то скажи им, где деньжонки,— оберут, как липку, и бросят за свои любезные, даром что свои родные родственники.
   Мельника этого я понимал и даже ему сочувствовал. Да только какое там, сочувствовал, полное семейное удовольствие, если болезнь у него «жаба» и ноготь, приметил я, синий.
   А старичка они баловали.
   Старик кобенится и финтит, а они так во взор ему и смотрят, так перед ним и трепещут, пугаются, что не скажет про деньги.
   А была у мельника семья: баба его староватенькая да
598
неродная дочка, прелестная красавица и паненка Виктория Казимировна.
   Я вот рассказывал великосветскую историю про старого князя вашего сиятельства — все воистинная есть правда и босячки крохоборы, и что били они меня инструментом, да только не было в тот раз прекрасной полячки Виктории Казимировны... И быть ее не могло. Была она в другой раз и по другому делу...
   А это уж я так, извините, худого мужика — солжил.
   Была она, Виктория Казимировна, дочка престарелого мельника.
   К ней-то в гости мы и ходили.
   И как это вышло?
   С первых даже дней занялись у нас отношения.
   Помню, раз пришли к мельнику...
   Сидим, хихикаем, а Виктория Казимировна из всех меня отмечает, ко мне ластится: то, знаете ли, плечиком, то ножкой.
   —	Фу ты,— восхищаюсь,— так твою так — прелестный случай.
   А сам все-таки пока остерегаюсь, отхожу от ней и отмалчиваюсь.
   Только попозже берет она меня за руку, любуется мной.
   —	Я,— говорит,— господин Синебрюхов, могу даже вас полюбить (так и сказала). И имею уже что-то в своей груди, даром что вы не прекрасный юноша.
   —	Только, говорит, есть у меня до вас просьбишка. Спасите, говорит, мене для ради Бога. Желаю я уйти из дому в город Минск или еще в какой-нибудь там польский город, потому что, сами видите, погибаю я здесь курам на смех. Отец мой, престарелый мельник, имеет капитал, так нужно выпытать, где хранит его. Нужно мне разжиться деньгами. Я, говорит, против отца не злоупотребляю, но не сегодня-завтра он помрет по случаю болезни «жабы», и пугаюсь, что про капитал не скажет.
   Начал я тут удивляться, а она прямо-таки всклипыва- ет, смотрит в мои очи, любуется.
   —	Ах, говорит,— Назар Ильич, господин Синебрюхов, вы самый здесь развитой и прелестный человек и как- нибудь вы это сделайте.
   И вот придумал я такую хитрость, потому что вижу: красота ее погибает втуне.
   Скажу, думаю, старичку, престарелому мельнику, что
599
выселяют всех из местечка Крево... Он, безусловно, вынет свое добро... Тут мы и заставим его разделить.
   Прихожу назавтра к ним. Сам, знаете ли, бороденку подстриг, блюзу чистую надел, являюсь прямо-таки парадным женишком.
   —	Сейчас,— говорю,— Викторичка, все будет исполнено.
   Подхожу к мельнику.
   —	Так и так,— говорю,— теперь, говорю, вам каюк- компания, завтра выйдет приказ по случаю военных действий выселить всех жителей из местечка Крева.
   Ох, как содрогнется тут мой мельник, как вскинется на постельке.
   И сам, как был в нижних подштанниках,— шасть за дверь и слово никому не молвил.
   Вышел он на двор, а я тихонько следом.
   А дело ночное было. Луна. Каждая даже травинка виднеется. И идет он приметно, весь в белом, будто шке- лет какой, а я за сарайчиком прячусь.
   А немец что-то, помню, тогда постреливал. Хорошо. Идет.
   Только прошел он немного, да вдруг как ойкнет.
   Ойкнет и за грудь скорей.
   Смотрю и кровь по белому каплет.
   Ну, думаю, произошла беда — пуля.
   Повернулся он, смотрю, назад, руки опустил и к дому.
   Да только гляжу — пошел он как-то жутко. Ноги не гнет, сам весь в неподвижности, а поступь грузная.
   Забежал я к нему, сам пугаюсь, хвать да хвать его за руку, а рука холодеет и, смотрю, в нем дыханья нет — покойник.
   И незримой силой взошел он в дом, веки у него закрыты, а как на пол ступит, так пол гремит — земля к себе покойника требует.
   Закричали тут в доме, раздались перед мертвецом, а он дошел поступью смертной до постельки, тут и скосился.
   И такой в халупе страх настал, сидим и дыханье свое слушать жутко.
   Так вот помер мельник через мене и сгинули — аминь во веки веков его деньжонки — капиталом.
   А очень тут загрустила Виктория Казимировна.
   Плачет она и плачет и всю неделю плачет — не сохнут слезы.
   А как приду к ней — гонит и видеть меня не может.
600
   Только прошла, запомнил, неделя, являюсь. Слез, смотрю, нету и подступает она ко мне даже любовно.
   —	Чего-ж,— говорит,— ты сделал, Назар Ильич? Ты, говорит, во всем виноват, ты теперь и выкручивайся.
   Достань ты мне хоть с морского дна небольшой капитал, а иначе ты для меня первый преступник, и уйду я, знаю куда, в обоз. Звал меня в любовницы прапорщик Лапушкин и обещал даже золотые часишки браслеткой.
   Покачал я прегорько головой, дескать, откуда мне такому-то разжиться капиталом, а она вскинула на плечи трикотажный платочек, поклонилась мне низынько.
   —	Пойду,— говорит,— поджидает, ждет меня прапорщик Лапушкин. Прощайте, пожалуйста, Назар Ильич, господин Синебрюхов.
   —	Стой,— говорю,— стой, Виктория Казимировна. Дай, говорю, срок — дело это обдумать надо.
   —	А чего,— говорит,— его думать? Пойди да укради хоть с морского дна, только исполни мою просьбу.
   И осенила тут меня мысль.
   На войне, думаю, все можно. Будут, может, немцы наступать — пошурую по карманам, если на то пошло.
   А вскоре и вышел подходящий случай.
   Была у нас в окопах пушечка... Эх, дай Бог, память — Гочкис заглавие.
   Морская пушечка Гочкис/
   Дульце у ней тонехонькое, снаряд и смотреть на него глупо, до того незначительный снаряд. А стреляет она всячески не слабо.
   Стрельнет и норовит взорвать, что побольше. Над ней и командир был — морской подпоручик Винча. Подпоручик ничего себе, хороший подпоручик. Бить не бил, но под винтовку запросто ставил.
   А очень мы любили эту пушечку и завсегда ставили ее в свой окоп.
   Тут, скажем, пулемет, а тут небольшое насаждение из елок — и пушечка.
   Германии она очень досаждала, в польский костел она била по кумполу, потому что был там германский наблюдатель.
   По пулеметам тоже била.
   И прямо немцам она не давала никакого спасения.
   Так вот вышел случай.
   Выкрали немцы в ночное время у ней главную часть — затвор. И притом унесли пулеметы.
   И как это случилось — удивительно подумать.
601
   Время было тихое. Я, безусловно, к Виктории Казимировне пошел. Часовой у пушечки вздремнул, а подчасок, сволочь такая, в дежурный взвод пошел. Там в картишки играли.
   Ну, ладно. Пошел.
   Только играет он в карты, выигрывает и, сучий сын, не поинтересуется посмотреть, что случилось.
   А случилось: немцы пушечкин затвор подтибрили.
   К утру только пошел подчасок к пушечке и зрит: лежит часовой, безусловно, мертвый и кругом кража.
   Ох, и было же что тогда!
   Морской подпоручик Винча тигрой на мене наскакивает, весь дежурный взвод ставит под винтовку и каждому велит в зубах по карте держать, а подчаску веером три карты.
   А к вечеру на коне едет — волнуется генерал, ваше превосходительство.
   Ничего себе, хороший генерал.
   Только взглянул он на взвод и гнев его прошел. Тридцать человек, как один, в зубах по карте держат.
   Усмехнулся генерал.
   —	Выходи,— говорит,— отборные орлы, налетай на немцев, разоряй внешнего врага.
   Вышли тут, запомнил, пять человек, и я с ними.
   Генерал, ваше превосходительство, восхищается нами.
   —	Ночью,— говорит,— летите орлы, режьте немецкую проволоку, изыскивайте хоть один немецкий пулемет, и если случится — пушечкин затвор.
   Хорошо-с.
   К ночи мы и пошли.
   Я-то играючи пошел. Мне нужно было.
   Во-первых, мыслишку свою имел, а потом, жизнь свою я не берег.
   Я, знаете, ли счастье вынул. Да.
   В 16-м году, запомнил, ходил такой черный, люди говорили, румынский мужик. С птицей он ходил. На груди у него клетка, а в клетке не попка, попка-та зеленая, а тут, вообще, какая-то тропическая птица. Так она, сволочь, такая ученая, клювом вынимала счастье — кому что.
   А мне, запомнил, планета Рак и жизнь предсказана до 90 лет.
   И еще там многое, что предсказано, что я уж и позабыл, да только все исполнилось, в точности.
602
   И тут вспомнил я предсказанье и пошел прямо гуляючи.
   Подошли мы к немецкой проволоке.
   Тень. Луны еще не было.
   Прорезали преспокойно лаз, спустились вниз, в окопчики в германские, прошли шагов с полета — пулемет, пожалуйста.
   Уронили мы германского часового наземь и придушили тут же.
   Очень мне это было неприятно, жутковато, вообще, знаете ли, ночной кошемар.
   Хорошо-с.
   Сняли пулемет с катков, разобрали кому что, кому катки, кому ящики, а мне, запомнил, подсунули, мать их так, самую что ни на есть тяжесть — тело пулемета.
   И такой, провались он совсем, тяжелый был, те налегке — шаг да шаг и скрылись от мене, а я пыхчу с ним, затрудняюсь.
   Мне бы наверех ползти, да смотрю — проход сообщения — я туда.
   А из-за угла вдруг германец прездоровенный-здоро- венный, и наперевес у него винтовка.
   Бросил я под ноги пулемет и тоже винтовку вскинул.
   Только чую — германец стрельнуть хочет — голова на мушке.
   Другой оробел бы, другой, ух, как оробел бы, а я ничего, стою, не трепыхнусь даже.
   А поверни я только спину, либо щелкни затвором, тут, безусловно, мне и конец.
   Стоим друг против дружки и всего-то до нас пять шагов.
   Зрим друг друга глазами и ждем, кто побежит.
   И вдруг, как задрожит германец, как обернется взад.
   Тут я в него и стрельнул.
   И вспомнил сразу свою мыслишку.
   Подполз к нему, пошарил по карману — противно. Ну да ничего, перевозмог себя, вынул кабаньей кожи бумажник, вынул часишки в футляре (немцы все в футляре часишки носят), взвалил пулемет на плечо и наверех.
   Дошел до проволоки — нету лаза.
   Мыслимо ли в темноте найти?
   Стал я через проволоку продираться — трудно.
   Может быть, час или больше лез, всю прорвал себе спину и руки совсем изувечил.
   Да только все-таки пролез.
603
   Вздохнул я тут спокойно, залез в траву, стал обе руки перевязывать — кровь так и льет.
   И забыл совсем, чума меня возьми, что я в германской еще стороне и уже светает.
   И хотел было бежать, да тут немцы тревогу подняли, нашли, видимо, у себя беспорядки, открыли по русским огонь и, конешно, поползи я, тут бы меня приметили и убили.
   А место, смотрю, вполне открытое было и подальше даже и травы нет, а до халуп шагов триста.
   Ну, думаю, каюк-компания, лежи теперь, Назар Ильич, господин Синебрюхов, благо трава скрывает.
   Хорошо. Лежу.
   А немцы, может быть, очень обиделись — мстят — стреляют почем зря.
   К полдню перестали стрелять, да только смотрю, чуть кто проявится в нашей русской стороне, так они туда и метят.
   Ну, значит, думаю, безусловно, они настороже и нужно лежать до вечера.
   Хорошо-с.
   Лежу час. И два лежу. Интересуюсь бумажником... Денег немало, только все заграничные... Часишками любуюсь.
   А солнце прямо так и бьет в голову, и дух у мене замирать начал. И жажда.
   Стал я тут думать про Викторию Казимировну, только, смотрю сверху на мене ворон спускается.
   Я лежу живой, а он, может, думает, что я падаль и спускается.
   Я на него тихохонько шикаю.
   — Ш,— говорю,— пошел, провал тебя возьми.
   Машу рукой, а он, может быть, не верит и прямо на мене наседает.
   И ведь такая птичья сволочь — прямо на грудь садится, а поймать никак не поймаю — руки изувечены, не гнутся, а он еще бьется больно клювом и крылами.
   Я отмахнусь — он взлетит и опять рядом сядит, а потом обратно на меня стремится и шипит даже. Кровь, гадюка, на руках чует.
   Ну, думаю, пропал, Назар Ильич, господин Синебрюхов. Пуля не тронула, а тут птичья нечисть, прости Господи, губит человека зря.
   Немцы, безусловно, сейчас заприметят, что такое приключилось за проволокой.
604
   А приключилось: ворон при жизни человека жрет.
   Бились так мы долго. Я все наровлю его ударить, да только махать перед германцем остерегаюсь, а сам прямо-таки чуть не плачу. Руки у меня и так-то изувечены — кровь текет, а тут еще он щиплет.
   И такая злоба к нему напала, только он мене устремился, как я на него прыгну.
   —	Кышь,— говорю,— сволочь паршивая.
   Крикнул и, безусловно, немцы сразу услышали.
   Смотрю, ползут германцы к проволоке.
   Вскочил я на ноги. Бегу. Винтовка по ногам бьется, а пулемет наземь тянет.
   Закричали тут немцы, стали по мне стрелять, а я и к земле не припадаю — бегу.
   И как добежал до первых халуп, прямо скажу, не знаю.
   Только добежал — смотрю с плеча кровь льет — ранен.
   Тут за халупами шаг за шагом дошел до своих и скосился замертво.
   А очнулся, запомнил, в обозе, в полковом околод- ке.
   Только хвать-похвать за карман — часишки тут, а кабаньего бумажника, как и не бывало.
   То ли я на месте его оставил—ворон спрятать помешал, то ли выкрали санитары.
   Заплакал я прегорько. Махнул на все рукой и стал поправляться.
   Только узнаю: живет у прапорщика Лапушкина здесь, в обозе, прелестная полячка Виктория Казимировна.
   Хорошо-с.
   Прошла, может быть, неделя, наградили меня Георгием и являюсь я в таком виде к прапорщику Лапушкину.
   Вхожу в халупку.
   —	Вздравствуйте,— говорю,— ваше высокоблагородие, и вздравствуйте, пожалуйста, прелестная полячка Виктория Казимировна.
   Тут, смотрю, смутились они оба.
   А он встает, ее заслоняет.
   —	Чего,— говорит,— тебе надобно? Ты, говорит, давно мне примелькался, под окнами треплешься. Ступай, говорит, курицын сын, так твою так-то.
   А я грудь вперед и гордо так отвечаю.
   —	Вы,— говорю,— хоть и состоите в чине, а дело тут, между прочим, гражданское и имею я право разговари
605
вать, как и всякий. Пусть, говорю, она прелестная полячка сама сделает нам выбор.
   Как закричит он на мене.
   —	Ах ты,— кричит,— тамбовский водохлеб? Как же ты это смеешь? Снимай, говорит, Георгия, сейчас я тебя, наверно, ударю.
   —	Нет,— говорю,— ваше высокоблагородие, руки, говорю, у вас короткие, а я, может быть, в боях киплю и кровь проливаю.
   А сам тем временем к двери и жду, что она, прелестная полячка, скажет.
   Да только она молчит, за Лапушкину спину прячется.
   Вздохнул я прегорько, плюнул на пол плевком и пошел себе.
   Только вышел за дверь — слышу кто-й-то ножками топчит.
   Смотрю: Виктория Казимировна бежит, с плеч роняет трикотажный платочек.
   Подбежала она ко мне, в руку впилась цапастенькими коготками, а сама и слова не может молвить.
   Только, может быть, секундочка прошла — целует прелестными губами в руку и сама такое:
   —	Низынько кланяюсь вам, Назар Ильич, господин Синебрюхов... Простите меня такую-то для ради Бога, да только судьба у нас разная.
   Хотел я было упасть тут же, хотел сказать что- нибудь... да только вспомнил как ворон надо мной летал... Эх, перевозмог себя!
   —	Нет,— говорю,— тебе, прелестная полячка, прощенья во веки веков.